UPDATE verses SET tafsir = 'Яҳудиёне, ки худро пайравии Мӯсо (а) меҳисобиданд, бори дигар баъди маслиҳати Мӯсо (а) яҳудияти худро ошкор сохтанд. Яъне онҳо ба Мӯсо (а) гуфтанд, ки эй Мӯсо, оё медонӣ дар Фаластин як қавми зӯроваре (қабилаи амолиқа) маскунанд ва онҳо қоматбаланд буда пайкарҳои тануманд доранд, мо ба онҳо муқовимат карда наметавонем. Ҳар чи онҳо бихоҳанд, мардумро ба он маҷбур месозанд, мо ҳаргиз бо ҷанг дохили он ҷо намешавем, зеро мо бо онҳо тоқати ҷангро надорем. Агар онҳо бидуни ҷанг аз он сарзамин хориҷ шаванд, мо ба онҷо дохил хоҳем шуд. Аммо…' WHERE unique_key = '5:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақте ки бани Исроил аз тоъати Аллоҳ ва аз фармони Мӯсо (а) сар кашиданд, ду марде, ки Аллоҳтаъоло неъмати бузургашро барои онҳо инъом карда буд, яъне онҳо аз ҷумлаи шахсоне буданд, ки аз оқибати бади иҷро накардани амри Аллоҳ хабар доштанд ва аз иқоби Ӯ таъоло метарсиданд, ба ёрии Мусо (а) шитофта, он қавмро ба иҷрои амри Мӯсо (а) ҳорис кунонда гуфтанд, ки эй қавм, мо ба шумо бо имону ихлос мегӯем, ки аз ҳар роҳи бероҳа дохили шаҳр нашавед, балки ба Худо таваккал кунед ва аз дарвозаҳои шаҳр алайҳи ситамгарони Амолиқа ворид шавед, ба он ваъдаҳое, ки Аллоҳ барои муъминоне, ки доимо ба Аллоҳтаъоло таваккал мекунанд додааст, мерасед ва қатъан пирӯз хоҳед шуд!\nАкнун чанд сухан дар бораи таърихи он ду мард. Бо ривояти Ибни Аббос (р) ва Муҷоҳид ва Икрима ва дигарҳо он ду мард Юшаъ ибни Нун ва Колиб ибни Юфано буданд, ки Мӯсо (а) онҳоро қаблан барои омӯхтани вазъияти Фаластин (бо ҳамроҳии 10 нафари дигар, ки онҳоро дувоздаҳнафара мегӯянд) фиристода буд. Онҳоро Нуқабо низ мегӯянд). Дар ҳақиқат, онҳо фармони Мӯсо (а)-ро ба ҷо оварда, ба замини муқаддас рафтанд, шароиту вазъияти он қавми қавиҷуссаро аз наздик омӯхтанд. Онҳое, ки имони ростин доштанд, аз бузургҷуссагии онҳо хавф набурданд, балки қавми худро алайҳи онҳо тезониданд. Ҳатто ба онҳо гуфтанд, ки агар ба Аллоҳ имон дошта бошед, дар ин кор ба Ӯ таваккал кунед, пирӯз мешавед. Аммо суханҳои ин гуна шахсони барӯманди босадоқат ба бани Исроил таъсире накард. Лекин чӣ илоҷ яҳуд яҳуд аст, онҳо ба ҷойи иҷрои амр ба Мӯсо (а) Гуфтанд:' WHERE unique_key = '5:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бани Исроил, хоҳ аз рӯи тарсончакиашон бошад ё аз рӯйи гарданкашӣ, ба ҳар тақдир ҷасорат намуда, дар посух ба Мӯсо (а) гуфтанд, ки мо ҳаргиз, то даме ки он бузургҷуссаҳо дар он ҷо ҳастанд, дохили он шаҳр намешавем. Агар ҷиҳод даркор бошад, худат ҳамроҳи Парвардигорат рафта ба амолиқиёни бузургҷусса биҷангед. Мо бошем аз ҷойи худ наҷунбида менишинем!\nХулоса, бо ин ё дигар баҳонаҳо онҳо аз ҷиҳоди муқаддас рӯй гардонида, аз ворид шудан ба Замини муқаддас рӯй тофта, хостанд ба Миср бозгарданд.\nРивояте шудааст, ки Мӯсо (а) ва Ҳорун (а) онҳоро бисёр насиҳат доданд ва он ду марде, ки зикрашон дар ояти қаблӣ гузашт, Юшаъ ибни Нун ва Колиб ибни Юфано назди онҳо ҷома дариданд ва онҳоро бисёр ба ин кори пешгирифтаашон маломат карданад, аммо фоидае набахшид. Тааҷҷуб аз рафтори бани Исроил дар ин аст, ки онҳо ба Мӯсо (а) гуфтанд, ки ту ва Парвардигори ту. Оё Парвардигори Мӯсо (а) Парвардигори онҳо набуд? Онҳо ҳатто аз ақидаи саҳеҳи худ ҳам рӯй гардониданд. Лекин асҳоби Расулуллоҳ (ﷺ) ин хел набуданд. Ба таърихи ғазои Бадр рӯй меорем. Чун Расулуллоҳ (ﷺ) бо асҳоби худ дар ин хусус машварат ороста гуфтанд: “Ҳоло ғазо ҳатмист, чӣ бояд кард?” Яке аз онҳо Миқдод ибни Амр (р) ба намояндагӣ аз ҷониби ҳамаи онҳо аз ҷойи худ бархост ва гуфт: “Ба Худо савганд, мо мисли бани Исроил нестем, ки бигӯем «Рав ту ва Парвардигорат биҷангед, мо ҳамин ҷо нишастагонем» (ояти 24-уми ҳамин сура), балки мо ҳама дар атрофи ту алайҳи онҳо меҷангем.” Дигар ёрон сухани Миқдодро шуниданду тасдиқ намуданд ва барои ҷиҳод омодагии худро эълом намуданд…\nАбдуллоҳ ибни Масъуд (р) мегӯяд: “Дар он асно дидам, ки чеҳраи мубораки Расулуллоҳ (ﷺ) шукуфт ва аз шунидани ин гуна суханҳо бисёр хурсанд шуд.”\nБозмегардем ба давоми эзоҳи ояти мазкур. Вақте ки бани Исроил гуфтанд, ки мо намеҷангем ва ин ҷо менишинем, барои Мӯсо (а) ба ғайр аз дуъо ва илтиҷо назди Парвардигор, чуноне ки ояти зер мефармояд, дигар чорае намонд.' WHERE unique_key = '5:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мӯсо (а) фармони илоҳиро, ки бояд ба Замини муқаддас ҳамроҳи бани Исроил дохил шаванд бо роҳҳои гуногун ба онҳо фаҳмонид ва аз онҳо талаб намуд, ки бояд ин фармони олӣ иҷро шавад, аммо бани Исроил боз ба роҳи яҳудияти худ рафтанд. Яъне Худованд зимни ояти мазкур аз ҳоли Мӯсо (а) хабар медиҳад, ки бо он одобе, ки Пайғамбар Мӯсо (а) дошт, дуъо намуда гуфт, ки эй Парвардигори ман, дар роҳи ёрӣ додани динат ҷуз ихтиёри худ ва бародарам Ҳорун дигар касеро надорам. Ту хуб медонӣ ва шоҳид ҳастӣ, ки қавми ман аз фармони ман сар печидаанд, пас миёни мо ва қавми мо ҷудоӣ бияндоз ва ба он ҷазое, ки онҳо мекашанд, моро шарик магардон, зеро онҳо қавми фосиқанд. Хулоса, Мӯсо (а) барои ҳидояти он қавм ва иҷроиши фармони олӣ аз онҳо талаб намуд, то он ҷо ки тоқат дошт, талош кард. Ӯ худ танҳо монда бошад ҳам дар роҳи имондорӣ дилшикаста нашуд, балки то охир устувор монд. Аллоҳтаъоло дуъои ӯро қабул фармуд, ва ҳукми онҳоро дар ояти зер баён намуд. Ин аст дарси ақидавӣ барои шахсоне, ки дар роҳи имондорӣ танҳо мемонанд.' WHERE unique_key = '5:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун он гурӯҳҳои саркаш яҳудиён аз итоати Мӯсо (а) баромаданд, яъне аз ҷиҳоди алайҳи ситамгарон канор истоданд ва ба Замини муқаддас надаромаданд, Аллоҳ таъоло барои дилкӯбии онҳо дар ин оят ба Мӯсо (а) фармуд, ки акнун муддати 40 сол даромадан ба он сарзамини муқаддас барои онҳо ҳаром гардонида шуд ва дар рӯи Замин онҳо ҳайрону саргардон мемонанд. Дар охири оят Аллоҳтаъоло барои тасаллии Мӯсо (а), фармудааст, ки ай Мӯсо (а), онҳо қавми фосиқанд. Аз он чӣ ба онҳо ҳукм карда шуд, ғамгин мабош, зеро онҳо сазоворанд, ки дар ҳаққи онҳо чунин ҷазо ҷорӣ карда шавад. Бо ривояти Саъид ибни Ҷубайр чунин омадааст, ки он қавм дар ин муддат дар як тарафи саҳрои Сино дар мавзеъи бо номи «Тиҳ» дар 270 фарсах дур аз Миср зиндагӣ доштанд. Онҳо дар ин майдон ҳайрону саргардон ба ҳар тараф мерафтанд, вале ҳеҷ набуд, ки аз он хориҷ шаванд. Онҳо тӯли ин 40 сол ҳар рӯз бомдодон ба роҳ мебаромаданд. Ҳеҷ вақт оромӣ надоштанд, гӯё атрофи онҳо ҳисоре буд, ки даруни он то бегоҳ давр мезананд. Агар сафар ҳам мекарданд, медиданд, ки ба ҷои аввалаашон баргаштаанд. Аммо Мӯсо (а) ва Ҳорун (а) аз ин гуна ҳайронӣ халос буданд ва вазифаи пайғамбарии худро идома медоданд.\nХулоса, бо ривояти Ибни Аббос (р), Мӯсо (а) ва Ҳорун (а) ва касоне, ки умрашон аз 40 гузашта буд, дар ин муддати 40 сол дар саҳрои Тиҳ аз даромадан ба Замини муқаддас бенасиб ҳама даргузаштанд. Юшаъ ибни Нун, ки баъди Мӯсо (а) роҳбарии он қавмро ба ӯҳда дошт, авлоди боқимондаи онҳоро ба ҷиҳоду дохил шудан ба замини муқаддас фаро хонд ва бо истифода аз он дарсҳое, ки назди Мӯсо (а) хонда буд, бо ёрии Худованд Фаластинро фатҳ намуд.\nҚиссаҳои Қуръонӣ фақат барои ёдоварӣ, ё барои тасаллӣ набуда, балки аз онҳо ибрат бояд гирифт. Дар воқеъ, мусулмонони ҳамасри Расулуллоҳ (ﷺ) айнан дар ғазои Бадр, чуноне ки дар эзоҳи ояти 24-ум дар ин хусус сухан рафт, садоқати худро исбот намуданд. Яъне, вақто ки мусулмонон дар ғазои Бадр бо мушрикони Макка рӯ ба рӯ омаданд, дар ҳақиқат адади мусулмонон нисбати мушрикҳо хеле кам буд. Ин камии мусулмонон сабаб шуд, ки ба ғайрати мушрикҳо боз ғайрат зам шавад. Дар он шароит дар дили мусалмонҳо як навъ хавф ҳам пайдо шавад. Аз эҳтимол дур набуд, ки Пайғамбар (ﷺ) инро ҳам андеша карда бошанд. Аммо асҳоби киром аз худ ғайрат нишон дода, ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд, ки шумо ҳамроҳи Парвардигор алайҳи онҳо биҷангед, мо ҳам ҳамроҳ дар паҳлӯи шумо алайҳи онҳо меҷангем. Дар ҳақиқат, байни асҳоби Мӯсо (а), ки худро дӯстону, наъузанбиллоҳ, фарзандони Худо метарошиданд ва асҳоби Пайғамбари охируззамон фарқ аз Замин то осмон аст.\nДар оятҳои зер саргузашти ду писари Одам (а) баён мешавад, ки рафторашон ба кирдори яҳудиҳо монанд буд.' WHERE unique_key = '5:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар чанде дар ояти мазкур зикри номи ду писари Одам (а) наомада бошад, ҳам лекин дар аксари тафсирҳо номи Қобил ва Ҳобилро зикр намуданд. Қурбонӣ ибодат, ё кореро гӯянд, ки бо василаи он инсон мехоҳад ба Худо наздик шавад. Хоҳ забҳи ҳайвоне бошад, ё тақдими садақоте. Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур Пайғамбари худ, Муҳаммад (ﷺ)-ро амр намудааст, ки ай Пайғамбари мо, ба ростӣ бар ин қавме, ки ботинаш пур аз кинаву ҳасад аст, саргузашти ду писари Одам (а)-ро, ки аз рӯйи ҳасад якеи онҳо ба мақсад нарасида саргардони дунё ва охират шуд, қисса куну ба онҳо оқибати ҳасадро хабар деҳ!\nНазди ҷумҳури муфассирон, аз он ҷумла Саддӣ аз Ибни Молик ва дар охир аз Ибни Масъуд ва аз дигар асҳоби Расулуллоҳ (ﷺ) низ ривоят кардаанд, ки ҳамсари Одам (а), яъне Момо Ҳавво одатан ҳар бор ду фарзанд таваллуд мекард, албатта, онҳо дуто буданд: яке писар ва дигаре духтар. Мувофиқи шариати он давр духтари аз шиками аввал таваллудшударо ба писаре, ки аз шиками баъдӣ таваллуд мешуд, издивоҷ кунонида, ва духтари шиками баъдиро ба писари шиками аввал ба занӣ медоданд. Яъне бояд, ки хоҳари Қобил ба Ҳобил ва хоҳари Ҳобил ба Қобил дода мешуд. Қобил кишоварз буд ва Ҳобил чорводор. Хоҳари Қобил нисбат ба хоҳари Ҳобил хушсурат буд. Ҳобил талаб намуд, ки хоҳари Қобилро ба занӣ гирад. Қобил бошад гуфт, ки не, ин хоҳари ман аст, ҳамроҳи ман таваллуд шудааст, ӯ аз хоҳари ту хушрӯйтар аст, ман нисбат ба ту калонам, бояд ман ӯро издивоҷ кунам. Хоҳиши падарашон, Одам (а), он буд, ки ӯро ба Ҳобил ҳамсарӣ кунад. Дар ин сурат ҳам Қобил розӣ нашуд. Қисса кӯтоҳ, Одам (а) он дуро фармуд, ки ҳоло байни шумо низоъ пайдо шуд, пас бояд, шумо назди Худованд қурбонӣ кунед. Қурбонии касе аз шумо қабул шавад, он духтари зебо аз они вай бошад. Ривоят шудааст, ки қурбонии Қобил дастае аз хӯшаҳои пасттарини гандум буд, зеро шуғли ӯ кишоварзӣ буд ва қурбонии Ҳобил беҳтарин гӯсфанде буд, зеро ӯ чорводор буд. Чуноне ки Авфӣ аз Ибни Аббос (р) ривоят кардааст, дар он замон мискине набуд, то қурбонии худро бар он мискинҳо сарф кунанд. Чун ҳарду нишаста буданд, гуфтанд, ки агар мо қурбонӣ кунему Аллоҳ розӣ бошад, оташеро мефиристад ва онро мехӯрад. Агар розӣ набошад, оташ онро боқӣ мегузорад. Дар ин асно оташе аз осмон фуруд омад, гӯсфандро хӯрд, аммо дастаи хӯшаҳои гандум ҳамчунон боқӣ монданд, яъне қурбонии Ҳобил пазируфта шуд ва онро ба Биҳишт боло бурд. Аммо қурбонии Қобил мавриди қабул қарор нагирифт.\nБоз ҳасади Қобил ба Ҳобил зиёдтар шуд. Писари Одам (а) ба бародари худ гуфт, ки ту ба назди мардум меравӣ ва онҳо бохабар хоҳанд шуд, ки ту қурбонӣ кардӣ ва он қурбонӣ аз ту қабул шудаасту аз ман не? Қасам ба Аллоҳ, нашавад, ки мардум ба сӯйи ман чунон нигоҳ кунанд, ту аз ман беҳтар бошӣ. Акнун ман туро ҳатман ин ҷо мекушам. Бародараш ба ӯ гуфт: Барои чӣ? Гуноҳи ман чист? Ӯ гуфт: Чунки қурбонӣ аз ту қабул шуду аз ман не. Бародараш гуфт: Худованд қурбонии худотарсеро, ки амалашро холис барои Ӯ анҷом медиҳад, мепазирад, инҷо айби ман чӣ? Хулоса, баъди ин ҳодиса, ҳасадаш боло гирифту бештар шуд.\nОяти зер қиссаро давом медиҳад.' WHERE unique_key = '5:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мувофиқи раъйи Имом Замахшарӣ Ҳобил нисбат ба Қобил зӯртар буд, лекин ба Қобил гуфт: “Ман аз Худо тарсида қатли бародари худро ҳараҷ медонам. Агар барои куштани ман дастдарозӣ кунӣ, ман ин амали номашрӯъро намекунам, инро бояд донӣ, ки ман аз ту наметарсам ва дар қувват аз ту оҷиз ҳам нестам, балки аз Худо метарсам, зеро Ӯ таъоло, Парвардигори тамоми оламҳост. Оре, шахсе, ки аз Худо метарсад, ба содир кардани гуноҳ, ба хусус ба гуноҳи кабира иқдом намекунад”. (тафсири «Кашшоф»,1/485).\nЗимни ин оят Аюби Сахтиёнӣ мегӯяд: “Аввалин касе, ки ба мазмуни ояти мазкур амал намуд, Усмон ибни Аффон (р) буд”. Замоне ки дар давраи хилофати Усмон (р) фитна оғоз шуд, Саъд ибни Абиваққос (р) гуфтаанд, ки дар хусуси ин ҳодиса Расулуллоҳ (ﷺ) чӣ гуфтанд, ман наздашон ҳозир будам ва ман дар ин шоҳидам. Номбурда мегӯяд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ҳамоно ҳодисае ба зуди рӯй хоҳад дод. Дар он шахси нишаста беҳтар аст аз шахси истода ва шахси истода беҳтар аст аз шахси раванда ва шахси раванда беҳтар аст аз шахси шитобанда”. Гуфтам: Ё Расулаллоҳ, агар ман дар хонам нишаста бошаму шахсе дар сурати муҳоҷим қасди ҷони ман кунад чӣ? Фармуданд: “Дар он сурат монанди фарзанди Одам (а) Ҳобил бош!”\nБаъзе аз муфассирон бо истифода аз мазмуни ин ҳадиси шариф ва ояти мазкур, тарки дифоъ аз нафс (ҷон)-и худро авло (беҳтар) донистаанд. Аммо мувофиқи қавли саҳеҳ, бо иттифоқи ҷумҳури уламо дифоъ аз худ дар чунин ҳолатҳо низ воҷиб аст. Чуноне ки дар сураи «Бақара», ояти 251 зикр шуд, агар Худованд баъзе аз мардумро бо баъзеашон дафъ накунад, фасод рӯйи оламро фаро мегирад. Бо ин мазмун дифоъ аз худ низ наҳй аз мункар асту воҷиб. Аммо фаромӯш набояд кард, ки ин маънои онро надорад, ки тарафайн барои резонидани хуни ҳамдигар ҳорис бошанд, чуноне ки дар “Саҳеҳайн”, дар ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст, ин ҳукми дигар дорад: “Изо таваҷҷаҳа муслимони би сайфайҳимо фал қотилу вал мақтулу фин-нори” ҳар вақто ду мусалмон бо кордҳои худ барои куштани ҳамдигар рӯ ба рӯ шаванд, яке дигареро кушад, ҳардуяшон дохили нор мешаванд. Асҳоб гуфтанд: Ё Расулаллоҳ: Қотил-ку дохили нор мешавад, аммо мақтул (кушташуда) чаро дохили нор шавад? Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Кушташуда ҳам барои резонидани хуни кушандааш ҳорис буд.”\nХулоса, ҳар амал вобаста ба ният аст. Давоми қиссаро бо ҳам бихонем:' WHERE unique_key = '5:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳобил суханашро идома дода, ба бародари худ, Қобил, гуфт: «Ҳоло ки ту аз Худо натарсида, ба қатли ман тасмим гирифтаӣ, бидон ки вуболи куштани маро бар дӯши худ гирифтанӣ ҳастӣ. Маълумат бод, ки албатта, гуноҳи куштани маро мегирӣ ва он гуноҳҳое, ки пеш аз куштани ман муртакиб шудаю қурбонии ту қабул нашуд ва гуноҳи он буғзу ҳасаде, ки ба ман доштӣ ва гуноҳи он нофармоние, ки ба волидайнамон намудӣ, хоҳи нахоҳӣ мебардорӣ! Инро бояд донӣ, ки бо анҷом додани чунин гуноҳҳо ту аз аҳли Дӯзах ҳастӣ. Зеро Дӯзах барои сазову ҷазои чунин ситамгорон аст.»\nАфсӯс, насиҳатҳои Ҳобил ба Қобил мақбул науфтод, зеро шахсе, ки рафтораш доимо нодуруст бошад, чунин насиҳатҳо ба ӯ таъсир намекунад. Қобил, ки ба насиҳатҳои бародари худ гӯш фаро надоду тобеъи ҳавои нафси худ шуд, кореро анҷом дод, ки ояти зер онро баён мекунад:' WHERE unique_key = '5:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур бо кадом асбоб Қобил Ҳобилро кушт ишорае нашудааст, локин ривоятҳо бисёр аст. Гурӯҳе мегӯянд бо оҳане, ки дар даст дошт, ӯро кушт, гурӯҳе мегӯянд сарашро бо санг майда кард. Хулоса, бо васвоси шайтон куштани бародараш дар назари ӯ бисёр осон менамуд. Бо ҳавои нафси аммораи худ дода шуду бародари худро ба қатл расонид. Давоми ояти мазкур фармудааст, ки бо иртикоби ин кори гуноҳ Қобил аз ҷумлаи зиёнгарон ҳисобида шуд. Зеро ӯ аввалин шахсест, ки суннати саййиа(бад)-ро дар рӯйи олам байни фарзандони Одам (а) одат кунонид. Оре! Ошкоро дар дунё зиён диданаш он аст, ки бародари худ, қувваю бозуи худ, ёвар ва насиҳатгари худро аз даст дод. Дар охират бошад, чуноне ки Имом Аҳмад аз Аъмаш ва дар охир аз Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) ривоят мекунад, ин аст, ки ҳар инсоне, дар дунё зулман кушта мешавад, ҳиссае аз он гуноҳ мисли гуноҳи кушанда ба фарзанди Одам (а) (Қобил) ва шайтон низ мерасад. Зеро ӯ аввалин шахсест, ки куштани инсонро аз сӯйи инсон бо васвасаи шайтон одат кунонид.\nАллоҳ таъоло баъди ҷиноят оҷиз будани қотилро дар ояти зер нишон дода, ба ӯ дарси ҳасратро омӯхт.' WHERE unique_key = '5:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур чунин маълум мешавад, ки чун фарзанди Одам (а) бародари худро ба қатл расонид, то ҳол ки расми гӯр кофтану дафни майит набуд, чӣ кор карданашро надонист. Ҳатто дар хаёлаш наомад, ки мурдаро бояд гӯронад. Доир ба ин ривояти бисёр аст. Яке аз онҳо муфассир Саддӣ (р) бо исноде, ки ба саҳобагон (р) мерасонад гуфтааст, ки чун Ҳобил маргро чашид, Қобил ӯро ба саҳро партофт ва чи хел дафн кардани ӯро надонист. Дар ҳамин асно барои таълими ӯ Аллоҳ таъоло ду зоғе, ки бо ҳам бародар буданд, назди ӯ фиристод ва онҳо бо ҳам ҷангиданд, яке дигареро кушту гӯре кофт ва ҷасади бародари мурдаи худро ба он андохту болои ӯро бо хок пӯшид. Вақто ки Қобил ин ҳолатро дид, ба худаш нафраташ омада гуфт: «Эй вой (нобудӣ) бар ман бод! Оё ман ин қадар оҷиз ҳастам, ки ҳатто монанди ин ду зоғ ҷасади бародари худро таги хок карда натавонам?»\nХулоса, вақто ки ақли худро ҳатто баробари як парранда надид, ин мояи таассуфи ӯ шуду басо пушаймон гардид ва бо афсӯсу андӯҳу надомати чандон ҷасади бародари худро ба хок супорид. Чун Одам (а) марги писари худро шунид, бо ривояти Солим ибни Абиҷаъд муддати 100 сол андӯҳ гирифту ҳеҷ нахандид.' WHERE unique_key = '5:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди баёни ҳикояи яке аз саҳифаҳои фоҷеъабори китоби сарнавишти инсон, ки он дар таърих, кушта шудани аввалин инсон аз тарафи инсон боқӣ мемонад, Аллоҳ таъоло дар ояти мазкур хулосаи он қисса ва ҷазои қотилро барои инсонҳое, ки баъд меоянду даст ба чунин кор мезананду дар охир пушаймон мешаванд, иброз намуда, фармудааст, ки сабаби он ҳодисае, ки байни ду фарзанди Одам (а) гузашт, амале буд аз шумори кори фасод. Яъне қасдан кушта шудани инсони бегуноҳ аз сӯйи инсон бо ҳамин оғоз ёфт. Барои пеши роҳи чунин фасодро гирифтан мо барои бани Исроил ҳамчун шариъат ҳукм намудем, ки ҳар инсоне инсони дигарро бе ивази ҳеҷ кору ҳеҷ чиз ба қатл расонад, яъне бе он, ки мақтул дар аввал касеро кушта бошаду бар ӯ қасос лозим шуда бошад, ё бе он, ки ӯ дар рӯйи Замин фасод мисли роҳзанӣ, ё зино карда бошад, ё амале карда бошад, ки мувофиқи шариъат ҳукми ӯ қатл бошад, яъне шахсеро зулману қасдан кушад, гӯё ҳамаи мардуми рӯи заминро кушта аст.\nМуфассир Муҷоҳид гуфтааст: “Касе, ки билфарз тамоми мардуми рӯйи заминро кушад, Аллоҳтаъоло ҷазои чунин шахсро Ҷаҳаннам қарор дода, бар ӯ хашм гирифта, ӯро лаънат карда азоби бузургеро барояш омода сохтааст. Агар як муъминро қасдану зулман кушад ҳам, ҷазои ӯ ҳамин андоза хоҳад буд.”\nДар давоми оят баракси он чи гузашт, Аллоҳ таъоло фармудааст, ки шахсе барои бақо ва ҳаёти шахсе сабаб шавад, яъне шахсе шахси дигарро агар қатлаш воҷиб шуда бошад, аз хуни ӯ даргузарад ё аз ғарқ шудан ё аз сӯхтан, хулоса аз вартаи нобудӣ ӯро нигоҳ дорад, подоши вай чунон калон аст, ки гӯё ҳамаи мардумро наҷот додааст. Шайх Саъди дар ин мазмун фармудааст:\nБани Одам аъзои як пайкаранд,\nКи дар офариниш зи як гавҳаранд.\nЧу узве ба дард оварад рӯзгор,\nДигар узвҳоро намонад қарор…\n(Саъдӣ)\nВақто ки душманон хостанд Расулалоҳ (ﷺ) ва асҳобашонро аз байн баранд. Аллоҳтаъоло дар ҷумлаи охири ояти мазкур бо тасаллӣ хабар додаст, ки ҳарчи қадар мо барои бани Исроил дар ин хусус бо таъкиди дилкӯбкунанда хабар дода, барои онҳо ҳатто фарз гардонидем, ки даст ба чунин гуноҳи бузург назананд, мутаассифона бисёре аз онҳо дар рӯйи Замин тундравӣ намуда дар резонидани хуни мардум бисёр исрор намуданд ва аз гуноҳи бузург будани чунин кори нангин ҳеҷ парво накарданд. Ҳатто дар куштору хунрезӣ ба расиданд, ки баъзе пайғамбаронро, ки бо муъҷизаҳои ошкоро омада буданд, онҳоро низ куштанд.\nХулоса, ҳукми ояти мазкур агарчи ом бошад ҳам, локин тахсиси бани Исроил дар ин ҷо баҳри он аст, ки онҳо аввалин қавме ҳастанд, ки ваъиди илоҳӣ дар мавриди қатли нафс бар онҳо нозил шудааст. Зеро бо ҳукми Таврот онҳо амал накарданд. Дар ояти зер Аллоҳ таъоло ҷазои роҳзанҳоро баён мекунад.' WHERE unique_key = '5:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро бо ривояти Ибни Ҷарир ва Язид ибни аби Ҳабиб ва дигарон чунин ихроҷ кардаанд, ки Абдулмалик ибни Марвон мактубе ба Анас Ибни Молик (р) навишта, аз ӯ ҳукми ояти мазкурро пурсидаанд, ки зери ҳукми ояти мазкур кадом тоифа дохил аст ё кадом гурӯҳ сабаби нозил шудани ин оят гардидааст? Анас (р) дар ҷавоб ба ӯ навишт, ки ин оят дар шаъни гурӯҳе аз қабилаи Уранийине, ки аз Ислом рӯй гардонда муртад шуда, шутурбонҳоро ба қатл расониданду шутурҳоро бо амволашон ба яғмо бурданд, нозил шудааст. Ба ҳар тақдир, валлоҳу аълам, мазмуни ояти мазкур ҷазои шахсонеро, ки дар рӯйи замин даст ба фасодкорӣ мезананд, яъне муқобили шариъати фармудаи Аллоҳ таъоло ва муқобили дину пайғамбару дӯстони Ӯ таъоло мубориза мебаранду меҷанганд, ё муфсиди фил арз шуда роҳзанӣ намуда, хуни мардуми бегуноҳро мерезанд, баён мекунад. Ҷазои чунин шахсонро матраҳ месозад, ки онҳоро дастгир намуда кушта, ё барои ибрати дигарон бар дор овехта, ва ё дастҳо ва пойҳои онҳоро хилофи якдигар, яъне дасти росту пойи чапашон ё бар акси ин бурида шавад. Ё ин ки чунин боғиҳоро аз шаҳри худ ба дигар макон бадарға карда шавад, то ин ки як умр натиҷаи расвогии худро чашанд. Ин аст ҷазои чунин расвоҳо дар ин дунё ва боз барои онҳо дар охират азоби бузург, яъне оташи ҷаҳаннамро Аллоҳ таъоло омода сохтааст.\nХулоса, Қуръони карим дар ин масъала дари иҷтиҳодро кушода, имкониятро фароҳам оварда, барои уламое, ки ба дараҷаи иҷтиҳод расидаанд, имконият додаст, ки онҳо дар ин масъала баҳс кунанд ва фикрҳои худро гӯянд.\nИхтиёри олимони мазҳаби ҳанафӣ, шофиъӣ ва ҳанбалиҳо дар ҳалли ин масъала мувофиқи ихтиёри Ибни Аббос (р) аст, ки ҷинояти ин гуна роҳзанҳоро аниқ намуда, мувофиқи ҷинояти содир кардаашон чора дида шавад. Яъне ҷазои гурӯҳи роҳзанҳое, ки мусаллаҳанд, чун дастгир карда шаванд, чаҳор навъ аст:\n1) Агар роҳзанӣ намуда, инсонеро ба қатл расонида бошанд, чун дастгир шуданд, бе қайду шарт онҳо кушта мешаванд.\n2) Агар инсонеро куштаю молу мулки ӯро гирифта бошанд, чун ба даст афтоданд, онҳоро аввалан кушта, баъдан ба дор зада мешаванд.\n3) Агар инсонро накушанд, локин молҳояшро ғораткунанд, дар ин сурат ба буридани дасти рост ва пойи чап ё баракс ҷазо мегиранд.\n4) Агар таҳдиди шадид кунанд, локин то ҳол на инсонеро куштаанду на молеро гирифтаанд, дар чунин сурат ҷазои онҳо аз ватанашон бадарға кардан аст.\nИн аст ҷазои чунин шахсони расвошудаи харобкор дар ин дунё. Аммо чунин шахсони ҷиноятпеша бо ин гуна ҷазои дунявӣ халос намешаванд, зеро давоми ояти мазкур фармудааст, ки аз ин ҳам ҷазои сахти доимӣ дар охират барои онҳо омода шудааст ва ору номуси охират нисбат ба дунё ба маротиб зиёд аст. Агар тоифае қувату аслиҳа пайдо карда, ба роҳзанӣ машғул шуда, чуноне ки гузашт, даст ба ғорату куштори мардуми бегуноҳ зананд, мувофиқи шариъати Ислом фикри баъзеи уламо ин аст, ки подшоҳ мефармояд то онҳоро дастгир кунанд. Чун ба даст зинда афтоданд, ҷинояти онҳоро исбот намуда, назди ҷамъият маълумот медиҳанд ва дар назди онҳо ҳукми онҳоро қироат намуда, баъдан чора мебинанд.\nБаъзе уламо гуфтаанд, ки чунин ҷинояткоронро зинда дар дор зада мешавад ва ба онҳо ҳар замон найза халонда, бо зарби чунин азобҳо рӯйи Замин ва мардумро аз ин гуна маразҳо пок кунонида мешавад, то сулҳу адолати давлатдорӣ барқарор ва мардум дар ҳимояи чунин подшоҳи одил дар амну ороми зиндагӣ кунанд.\nАнкун мухтасаран қиссаи қабилаи Уранийин бо иттифоқи аксари уламо (р) мисли Абӯ Довуд, Тирмизӣ, Насоӣ ва Ибни Мурдавия ва дар охир аз Анас ибни Молик (р) чунин омадааст, ки гурӯҳи 7-8 нафарае аз қабилаи Уранийин аз Баҳрайн, назди Расуллулоҳ (ﷺ) омада, Исломи худро зоҳир сохта, аз он беморие, ки ба ишками онҳо сироят карда буд, шикоят намуданд. Рангҳои онҳо зард шудаву шикамҳои онҳо варамида буд. Расуллулоҳ (ﷺ) онҳоро ба хориҷи мадина ба он ҷойе, ки шутурҳои барои садақот ҷудо шуда нигоҳ дошта мешуданд ва нигаҳбон доштанд, фиристод, то барои муолиҷаи худ аз пешобу аз шири он шутурҳо бинӯшанду сиҳат ёбанд. Дар ҳақиқат, чуноне ки Расуллулоҳ (ﷺ) фармуда буд, ба он ҷо рафтанд ва дастури гирифтаро иҷро намуданд, рангҳояшон барқарор шуд ва варами шикамашон нест шуд. Бадбахтона, баъди сиҳат ёфтан онҳо аз Ислом рӯй гардонда муртад шуданд. Яъне онҳо нигаҳбонҳои шутуронро куштанд ва ҳамаи шутурҳоро ба яғмо бурданд. Локин корашон барор накард. Расуллулоҳ (ﷺ) аз ин ҳодисаи нангин хабар ёфт ва дар пайи онҳо одам фиристод. Онҳо ҳангоми расидан ба наздики ватани худ дастгир шуданд. Онҳоро ба назди Расуллулоҳ (ﷺ) ҳозир намуданд, ҳамаи онҳо «муфсиди фил арз» фасодкор дар замин шинохта шуданд. Расуллулоҳ (ﷺ) барои ин гуна носипосони кӯрнамак ҷазои олӣ таъин фармуд. Расуллулоҳ (ﷺ) фармуд дасту пояшонро ба хилофи якдигар (дасти росту пойи чап ва дасти чапу пойи рост) буриданд, аз чашмҳо бенасиб шуданд ва ба регистони тасфон то дами фавт партоб шуданд.\nБоз ривоятҳои дигаре бо ин мазмун вуҷуд дорад. Ба ҳар тақдир, ингуна ҷинояткорҳо, чуноне ки ояти зер мефармояд, танҳо бо як роҳ метавонанд худро наҷот диҳанд.' WHERE unique_key = '5:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло бо меҳрубонии Худ роҳи наҷоти чунин тоифаи фасодкор дар заминро дар ин ояти мазкур баён намуда, бо истисно фармудааст, ки агар онҳо пеш аз он, ки дастгир шаванд, сари инсоф омада, аз корҳои худ пушаймон шаванд, нодуруст будани касбу кори худро фаҳманд ва ба қонунҳои Ислом рағбат кунанд, аз чунин ҷазои олӣ дар оғӯши Ислом дар амон мемонанд. Яъне аз он ҳудудҳои қатъие, ки Ислом дар ҳаққи онҳо муайян кардааст, ба ҷуз ҳаққи мардум аз ҳаққуллоҳ халос мешаванд ва ба ҳеҷ банди муҷозоте, ки дар ояти қаблӣ муайян шуда буд, гирифтор намешаванд. Зеро Аллоҳ таъоло дар давоми ояти мазкур бо таъкид фармудааст, ки ай мардум, донед, ки Аллоҳ таъоло бисёр омурзандаву бисёр раҳмхори бандагони Худ аст. Яъне тавбаи бандагони Худро, хусусан тавбаи роҳзанҳои пушаймоншуда ва ба айбҳои худ иқроршударо мебахшад ва бо раҳмати Худ онҳоро барои он гуноҳҳои содиркардаашон азоб намекунад.\nДар қатори дигар ҳукмҳои шаръӣ чунин қонуни ҷазодиҳӣ барои фасодкорон дар замин дар асри Расуллулоҳ (ﷺ) ба ҳукми иҷро даромад. Ҳама мардум худро дар фазои озодӣ ҳис мекарданд. Ҳатто дар чӯлҳои бе карон гӯсфандони худро мечаронданд. Ба ғайри ҳуҷуми гург дигар аз ҳеҷ чиз хавфе надоштанд. Ҳатто аз Санъо ба Ҳазаралмавт ба танҳоӣ шахсе сафар мекард ва аз ҳеҷ чиз бим надошт. Ҳол он ки пеш аз Ислом бисёр бо машаққатҳо сафар мекарданд. Ин аст натиҷаи заҳмати давлатдороне, ки дар сояи ҳукми Аллоҳ таъоло зиндагӣ мекунанд.\nНогуфта намонад, ки роҳзанҳое, ки пеш аз дастгиршуданашон тавба намуданд, агар касеро кушта бошанд, валии мақтул даъво кунад, онҳоро ҳоким қисос мекунад, агар молеро талаф дода бошад, зомин мешавад, зеро ин ҳаққи банда аст. Агар соҳиби мол авф кунаду дар гузарад, маъоф мешавад. Албатта, ҳамаи инҳо таҳти ҳукми ҳокими диёр бояд амалӣ шаванд. Маълум шуд, ки одамкушӣ, роҳзанӣ ва дигар ҷиноятҳои ба ин монанд нишонаи шахсонест, ки онҳо аз Худо наметарсанд.\nАкнун ояти зер тарси Худоро ба онҳо бо ваъзу насиҳат панд медиҳад.' WHERE unique_key = '5:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди маълумоти ҷазо ва уқубати шахсони ҷинояткор дар оятҳои қаблӣ Аллоҳ таъоло дар ояти мазкур ба касоне, ки соҳиби имонанд, нидо намуда, фармудааст, ки ай шахсоне, ки имон овардаед, аз Худо битарсед! Маълум аст, ки тарс аз Худо мисли тарс аз мор, каждум, гург, шер ва ғайра нест, ки кас дар фирор шавад, балки инсон бояд чунон битарсад, ки аз хушнудӣ, ризо ва раҳмати Парвардигор дур наяфтад. Аз барои ҳамин Аллоҳ таъоло дар давоми оят гуфтааст, ки барои ба Парвардигор қариб шудан васила биҷӯед! Яъне аз нохушнудиҳо ва дур шудан аз даргоҳи илоҳӣ бояд инсон битарсад ва роҳи наздик шуданро бо васила биҷӯяд. Зеро таҷрибаҳо нишон додаанд, ки то дар инсон ҳисси Худотарсӣ, яъне тақво набошад, ҳеҷ қонуну созмон роҳи бадкории ӯро гирифта наметавонад. Дар айни ҳол инсоне, ки Худотарс аст, агар ҳеҷ кас ӯро назорат накунад ҳам, на дар зоҳир ва на дар ботин, кори бадро намекунад. Маънои василаро муфассирони олиқадр чунин шарҳ додаанд: Иҷрои он тоъату ибодате, ки бо воситаи он инсони амалкунанда ба Худо наздик мешавад васила (дастовез) мегӯянд ва ин гуна васила дуруст аст. Ногуфта намонад, ки дар ҷоиз будани тавассул ба инсони зинда ба маъное, ки аз ӯ талаби дуъо бошад, чуноне ки Умар (р) ҳангоми истисқо (талаби борон) ба ҳазрати Аббос (р), амуи Расуллулоҳ (ﷺ) васила ҷуст, ҳеҷ шакке нест. Аз инсони мурда васила ҷустан бидъат аст, ҳеҷ як салафи солеҳ чунин василаро анҷом надодааст. Абӯязиди Бастомӣ гуфтааст: васила ҷӯстани махлуқ ба махлуқ монанди наҷот пурсидани зиндонӣ аз зиндонии монанди худ аст. Имом Абӯҳанифа ҳам васила ҷустан ба яке аз бандагон ё қасам додани Худо ба ҳаққи яке аз махлуқоти Ӯ-ро ноҷоиз донистаанд.\nДар оятҳои қаблӣ гузашт, ки инсонҳое ҳастанд, ки бо фасодкории худ алайҳи Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) дар рӯйи Замин меҷанганд, аммо дар ҷузъи охири ояти мазкур бар акси он омадааст, ки ай мусалмонон, шумо барои наздик шудан ба Парвардигор ба тарафдории Худо ва пайғамбари Ӯ қуввати худро сафарбар сохта, барои баланд бардоштани калимаи ҳақ алайҳи касоне, ки дину ойинашон мавриди қабули Ҳаққтаъоло нест, бо молу ҷону забонҳо ҷиҳод кунед, то шояд шумо растагор шавед.\nХулоса, тақво тарс аз Худо, иҷрои амалҳои солеҳ, ҷиҳод фи сабилиллоҳ ва амсоли ингуна амалҳо барои инсон роҳи растагорист.\nАкнун чанд ҳадисе зери мазмуни ояти мазкур дар хусуси калимаи «васила»: Сӯфиёни Саврӣ аз Талҳа ва дар охир из Ибни Аббос (р) ривоят кардааст, ки васила ба маънои қарибӣ ҷустан ба Парвардигор аст. Муҷоҳид гуфтааст: «Васила» иҷрои он амалҳоест, ки Худо аз он хушнуд аст ва банда тавассути онҳо ба Ӯ қарибӣ меҷӯяд. Маънои дигари «васила» олитарин мақом дар Ҷаннат аст. Ба ин маъно дар «Саҳеҳ»-и Муслим аз ҳадиси Каъб ибни Алқама ва дар охир аз Умар ибни Ос (р) омадааст, ки номбурда гуфтааст: Ман аз Расулуллоҳ (ﷺ) шунидам, ки чунин фармудаанд: “Ҳар вақто бонги азонро аз муаззин шунидед, он чи ӯ мегӯяд, мисли ӯ бигӯед, баъд аз он бар ман салавот фиристед, агар шахсе бар ман салавот фиристад, Аллоҳтаъоло бар ӯ 10 салавот мефиристад, баъдан аз Аллоҳ таъоло барои ман «васила»-ро пурсед, зеро «васила» манзилест дар Ҷаннат ба ғайри як банда бар дигар кас онро дода намешавад, умед мекунам, ки он банда ман бошам. Шахсе, ки барои ман василаро пурсад, шафоъати ман ӯро мерасад.”' WHERE unique_key = '5:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин ду оят аз азобу мақоме, ки барои аҳли куффор дар рӯзи Қиёмат омода сохтааст, хабар додаст. Дар ҳақиқат, касоне, ки кофир шудаанд, чун он азоби аламнокеро, ки барои онҳо омода шудааст, мебинанду мефаҳманд, ки ин гуна азоб барои онҳост ва пай мебаранд, ки дар ин ҷо пора, ё дигар васоит ба кор намеравад, «во вайлато, во ҳасрато, ба ёрии мо шитобед» гӯён ба тавалло оғоз намоянд ҳам фоидае барои онҳо нест. Фарзан чуноне дар дунё, дар рӯйи Замин молу мулку хазинаҳои онро дар ихтиёр доштанд, дар он ҷо низ дар ихтиёрашон дошта бошанду боз чандон баробари дигар афзун ҳам бошад ва онҳоро дар ивази наҷоти нафсашон диҳанд, то аз азоби рӯзи Қиёмат наҷот ёбанд, аз онҳо қабул нахоҳад шуд. Фақат ва фақат барои онҳо азоби дарднок насиб асту халос. Аз он мақом мехоҳанд хориҷ шаванд, локин ҳаргиз берун карда намешаванд. Барои онҳо азоб доимист. Чунин мазмун, иншоаллоҳ, дар ояти 108-уми сураи «Ҳуд» бори дигар хоҳад омад.\nЗимни оятҳои мазкур ҳадисеро Ҳаммод ибни Салама аз Собит ва аз Анас ибни Молик (р) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд: “Мардеро аз аҳли Ҷаҳаннам оварда ба ӯ гуфта мешавад, ки ай писари Одам, бошишгоҳи худро чӣ гуна ёфтӣ?” Пас ӯ мегӯяд: “Бадтарин макон ёфтам.” Пас ба ӯ гуфта мешавад: “Оё ба пурии рӯйи Замин барои халосии нафси худ аз тилло (дар ихтиёрат бошад) медиҳӣ?” (Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд, ки) ӯ мегӯяд: “Оре! Ай Парвардигори ман. Пас Худованд мегӯяд дурӯғ мегӯйӣ, мо аз ин камтарро аз ту пурсида будем, иҷро накардӣ. Пас амр карда мешавад, ки ӯро ба нор баред.” (ба ривояти Муслим ва Насоӣ).\nДар оятҳои қаблӣ ҷазои шахсоне, ки ошкоро молу мулки мардумро бо роҳзаниву зӯроварӣ мерабуданд, баёну таъин шуд. Акнун дунболи он, дар ояти зер, ҷазо ва ҳукми шахсоне, ки молу мулки мардумро пинҳонӣ (бо дуздӣ) мерабоянд, матраҳ мешавад.' WHERE unique_key = '5:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло зимни ояти мазкур ҳукм намуда фармудааст, ки дасти марди дузд ё зани дуздро бибуред. Дар ояти мазкур решаи матлаб баён шуд, аммо дасти дуздро аз куҷо буридан ва миқдори моли дуздидашуда наомадааст. Локин шарҳи он дар китобҳои аҳодис ва фиқҳ баён шудааст. Бо иттифоқи уламо, дузд хоҳ зан бошад хоҳ мард, агар миқдори 10 тангаро дуздӣ кунаду бо шоҳидии ду шоҳид дуздии ӯ исбот шавад, дасти ӯ аз бандаш бурида мешавад. Ин гуна ҷазо барои дузд панд ва барои дигарон ибрат аст. Дар ҷумлаи охир фармудааст, ки Худованд азизу ҳаким аст! Оре! Худованд вақто ки ҳадди чизеро муайян кунад, Ӯ чунон ғолибаст, ки ба Ӯ ҳеҷ кас муъораза ё чуну чаро карда наметавонад. Ӯ таъоло барои бандагони Худ дар амру наҳй ва шариъати муайянкардаи худ бисёр бо ҳикмат аст.\nАбӯбакр ибни Шайба ва дар охир аз Ибни Аббос (р) ривоят кардаанд, ки нархи миҷан (сипар) дар асри Расулуллоҳ (ﷺ) 1 динор ё 10 танга буд. Бинобар ин, Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд, ки дасти дуздро аз миқдоре, ки аз нархи сипар кам аст, набуред! Уламои Ҳанафӣ ин ҳадисро далел намуда, миқдори дуздие, ки ба сабаби он дасти дуздро бурида мешавад, ба 10 танга (баробар) муқаррар кардаанд.\nОяти зер ба шахсони дузде, ки аз кардаҳои худ пушаймон шудаанд, роҳи бозгашт ба сӯйи тавбаро нишон медиҳад.' WHERE unique_key = '5:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахсоне, ки гуноҳе содир менамоянд, бояд дар ҳол ба сӯйи тавба шитобанд! Ояти мазкур (агарчи шахси дуздро панд диҳад ҳам), тарзи тавбаро баён намуда валлоҳу аълам, ба таври умум фармудааст, ки шахсе, ки аз зулми (дуздӣ) кардааш хоҳ пеш аз буридани дасти ӯ ё баъд пушаймон шавад ва амали солеҳ кунад ва назди Парвардигор аз ин гуноҳи кабира тавба намоед, Худованд ваъда намудааст, ки тавбаи вайро қабул мефармояд. Зеро Худованд омурзандаи гуноҳҳои банда буда барои ӯ меҳрубон аст. Агар моли дуздидааш наздаш ҳозир бошад, ба соҳибаш бармегардонад. Агар нест карда бошад, қиматашро медиҳад.\nСабаби нузули ояти мазкурро муфассирон бо ривояти ҳадисҳои гуногун баён кардаанд, ки ҳамаи онҳо ҳаммаъно ва қобили қабуланд. Ҳоло яке аз онҳоро баён мекунем: Бо ривояти Ибни Ҷарир аз Абӯкурайб ва дар охир аз Абдуллоҳ ибни Амр чунин омадааст, ки дар асри Расулуллоҳ (ﷺ) зане дар ҳолати зиннати гарданеро дуздиданаш, дастгир шуд. Соҳибони он назди Расулуллоҳ (ﷺ) шикоят овард. Расулуллоҳ (ﷺ) фармуд, то дасти рости ӯро буриданд. Зани мазкур гуфт: “Оё барои ман роҳи тавба ҳаст?” Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Ту имрӯз аз хатои худ мисли рӯзе, ки аз модар таваллуд шудӣ, пок ҳастӣ.”\nАлбатта, он тавбае мавриди қабул аст, ки изтирорӣ набошад, балки ихтиёр бошад, зеро тавбаи изтирорӣ он аст, ки чун муҷрим худро назди ҳоким мебинад, тавба мекунад ва инчунин тавба арзише надорад.\nРивояти дигареро овардаанд, ки дар Мадинаи мунаввара зане дуздӣ кард ва дастгир шуд. Хешу табори ӯ бо умеди он, ки шояд Расулуллоҳ аз гуноҳаш гузарад, бо ҳам маслиҳат оростанд. Яъне андеша намуданд, ки агар дасти ӯ бурида шавад, ин ор ба авлоди мо як умр боқӣ мемонад. Мувофиқи маслиҳати худ Усома бини Зайд (р)-ро, ки назди Расулуллоҳ (ﷺ) соҳиби эҳтиром буд, восита сохтанд. Вақто Зайд (р) дар ин хусус сухан оғоз намуд, Расулуллоҳ (ﷺ) бисёр дар ғазаб омад, баъди адо намудани намоз бо он ҷамъияте, ки дар масҷид нишаста буданд, хутба хонда гуфт: “Ай мардум, шуморо чӣ шудааст, ки ҳатто дар ҳадде, ки Аллоҳ таъоло барои шахси дузд муайян намудааст, худро назди ман восита месозед? Ба Худо қасам, агар Фотима духтари Муҳаммад дуздӣ кунад дасташро мебурам. Қавмҳое, ки пеш аз шумо ҳалок шуданд, одаташон он буд, ки агар ҳадде барои одами оддӣ лозим мебуд, болои ӯ ҳаддро ҷорӣ месохтанд, агар шахси ҷинояткор бо обрӯ мебуд, аз иҷрои ҳадд (ҷазои шаръӣ) алайҳи ӯ чашм мепӯшиданд.”\nОяти зер бо таври умум мукофот ва ҷазои ҳарду дунёро зикр мекунад.' WHERE unique_key = '5:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба дунболи ҳукми тавбаи сориқ (дузд) Аллоҳтаъоло рӯйи суханро ба Пайғамбари бузурги Ислом намуда, фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), (ё ай мухотаб), оё надонистӣ, ки тасарруфи ҳамаи осмонҳо ва Замин дар ихтиёри Худованд аст ва ҳар гуна салоҳ бидонад, дар онҳо тасарруф мекунад? Ин гуна саволро тақрирӣ гӯянд. Яъне он маънои «инро медонӣ, ё онро донистӣ?» аст. Яъне инҷо таъаҷуб нест, вақто ки Худованд чунин сифати бузург дорад, Ӯ таъоло, бе шакку шубҳа, метавонад касеро хоҳад, мувофиқи гуноҳҳояш бо адли худ азоб кунад ва касеро шоиста бинаду дар раҳмати Худ гирад, мувофиқи ваъдаи Худ гуноҳҳояшро омурзад. Зеро Худованд бар ҳама кор қодир аст. Аз ояти зер хулоса мешавад, ки қозии исломӣ ҳақ дорад бо шариъати хос барои муҷрими ғайри Исломӣ қазоват кунад.' WHERE unique_key = '5:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нозил шудани ояти мазкурро муфассирони олиқадр гуногун ривоят кардаанд. Аз он ҷумла Имом Аҳмад ва Абӯдовуд аз Ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд, ки ояти мазкур дар шаъни ду тоифа яҳудиҳое нозил шудааст, ки дар ҷоҳилият бо ҳамдигар ҷангу душманӣ доштанд. Дар охир онҳо бо ҳам сулҳ намуданд ва қарор доданд, ки шахсе агар аз қабилаи заъифҳо аз дасти қабилаи зӯровар кушта шавад, хунбаҳои ӯ 50 васақ (30 соъ) аст. Агар касе аз зӯроварон бо дасти заъифон кушта шавад, дияти ӯ 100 васақ (60 соъ) аст. Ин ноадолатӣ солҳои тӯлонӣ (то пайғамбар таъин шудани Расулуллоҳ (ﷺ)) идома дошт.\nХулоса, чун Расулуллоҳ (ﷺ) мабъус шуданд, воқеан шахсе аз тарафи тоифаи обрӯманд бо дасти шахси оддӣ кушта шуд, қабилаи номдор аз қабилаи беном талаб намуд, ки дар ивази хуни табори худ ба онҳо 100 васақ хунбаҳо фиристанд. Қабилаи оддӣ дар ҷавоб гуфтанд: оё ду қабилае, ки динашон як бошад, насабашон як бошад, дар як шаҳр зиндагонӣ дошта бошанд (баробар ҳуқуқ нестанд)? Чаро хунбаҳои як нафари мо нисфи хунбаҳои шахси шумо бошад? Дар сурате ба шумо ду баробар хунбаҳо медодем, ки мо аз шумо метарсидем. Акнун Муҳаммад ном инсон бо сифати шахси одил омадааст. Мо хоҳиши шуморо ҳоло иҷро намекунем. Наздик буд, ки баъди чунин моҷаро байнашон хунрезӣ оғоз шавад. Тарафайн розӣ шуданд то Расулуллоҳ (ﷺ) байнашон ҳукм кунад. Мутаассифона, онҳо бо мақсаде, ки фаҳманд Расулуллоҳ (ﷺ) дар ин қазия чӣ ҳукм мекунад, шахсонеро ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) фиристоданд, ки онҳо мунофиқ буданд. Дар ҳамин асно ояти мазкур аз ибтидо то ибораи (фил куфр) нозил шуд. Баъзе аз муфассирон сабаби нузули ояти мазкурро дигар ҳодиса медонанд. Дар ривояти дигаре аз Имом Аҳмад ва дар охир аз Барро ибни Озиб чунин омадааст, ки аз назди Расулуллоҳ (ﷺ) яҳудие гузашт, ки рӯйи ӯ сиёҳкардашуда ва дурразадашуда буд. Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамроҳони ӯро пеши худ хонд ва гуфт: “Оё ҳадди зиноро дар китобатон чунин ёфтед?” Онҳо гуфтанд: Оре! Сипас Расулуллоҳ (ﷺ) олимтарини онҳоро ба назди худ хонд ва ӯро чунин қасам дод: Туро ба он Зоте, ки Тавротро ба Мӯсо (а) нозил кардааст, қасам медиҳам, ки оё ҳукм ва ҳадди (ҷазои шаръӣ) зинокунандаро дар китобатон чунин ёфтед? Ӯ дар ҷавоб гуфт: “На! Валлоҳи, агар маро чунин қасам намедодед, ман шуморо дурӯғ гуфта оре мегуфтам. Яъне мо дар китоби худ ҷазои зинокорро сангсор ёфтем. Вақто ки зинокорӣ ривоҷ ёфт ва ин ба обрӯйи мо бетаъсир намемонд, аз ҳамин хотир чун ин афродро сари анҷоми ин гуна ҷиноят медоштем, аз ӯ чашм мепӯшидем. Агар шахсони оддиро дар ин ҷиноят дастгир мекардем, ҳадди (ҷазои) зинокориро бар ӯ ҷорӣ месохтем. Пас бо машварат як ҳаддеро муайян намудем, ки бар шарифу оддӣ як аст, яъне рӯйсиёҳкунӣ ва тозиёна заданро барои онҳо ҳамчу ҳадд қарор додем.”\nЧун Расулуллоҳ (ﷺ) дар он асно бар марду зани зинокунанда сазои раҷм(сангсор)-ро ҷорӣ сохтанд, гуфтанд: Ай бор илоҳо, дар ҳақиқат ман аввалин шахсе ҳастам, ки амри туро (дар дунё) зинда намудам баъд аз он ки ӯро миронида буданд. Мувофиқи ин ривоят аз ибтидои оят то (ҳозо фахузуҳу) нозил шуд.\nРивояти дигареро тақрибан бо ҳамин маъно Имом Бағавӣ чунин баён кардааст, ки яке аз яҳудиён, ки аз қабилаи Хайбар буд ва соҳиби хона буду зани бо никоҳи шаръӣ дошт, бо зани яҳудияи шавҳардори он қабила, зино кард. Агарчи ҳукм ва ҷазои чунин шахсон дар Таврот сангсор омада бошад ҳам, аз сабабе ки онҳо дар байни қавмашон шахсони олимартаба ҳисоб мешуданд, қадру қимати онҳо монеи сангсории онҳо гардид. Ба ҳар тақдир, бояд онҳоро навъе аз ҷазо дода шавад. Бинобар ин, сарони он бо ҳам машварат намуда, ба хулосае омаданд, ки гӯё дар китоби касе, ки дар Ясриб (Мадина) аст, яъне Муҳаммад (ﷺ), барои зинокорон ҳукми сангсор нест ва бо задани тозиёна кифоя мекунад. Бо ин мақсад маслиҳат доданд, ки чанд яҳудиеро аз бани Қурайза, ки онҳо бо ӯ (ﷺ) сулҳ бастаанд, назди ӯ (ﷺ) фиристед, то андешаи Муҳаммад (ﷺ) дар ин бора маълум шавад. Хулоса, чанд нафаре аз мунофиқони ҷосусро назди Расулуллоҳ (ﷺ) фиристоданд ва таъкид ҳам карданд, ки агар ҳукм ба дарра задан кунад, қабул фармоянд ва агар ҳукм ба сангсор кунад, қабул насозанд. Чун онҳо ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаданд ва аз ин масъала пурсон шуданд, Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфт: “Оё шумо ба ҳукму файсалаи ман розӣ мешавед?” Онҳо гуфтанд: “Оре!” Дар ин асно Ҷабраил (а) оятеро овард, ки дар он ҳукми зинокор сангсор аст. Чун Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо ҳукми Аллоҳоро қироат намуд, онҳо ҳатто аз иқрори худ бозгаштанд. Расулуллоҳ (ﷺ) аз онҳо пурсид: “Ибни Суриё, ки байни шумо зиндагӣ дорад, чӣ гуна шахс аст?” Онҳо гуфтанд: Дар саросари гетӣ мисли ӯ донишманде дар шариъати Мӯсо нест. Расулуллоҳ (ﷺ) ӯро ба назди худ хонд ва ӯро қасами вазнин дода пурсид: “Сазои зинокор дар Таврот чист?” Ӯ ва ёронаш саъю кӯшиши балиғ намуданд, то ҷумлаи «зинокорро сангсор кунед»-ро пинҳон кунанд, вале Абдуллоҳ Ибни Салом, ки онҷо ҳозир буд, найранги онҳоро нақши бар об сохта, парда аз рӯйи найранги онҳо бардошт. Ибни Суриё, ки боэътимодтарини онҳо буд, хоҳам нохоҳам, иқрор намуд, ки дар ҳақиқат ҷумлае, ки ба сангсори зинокорҳо далолат мекунад, дар Таврот ҳаст, мо онро бо ихтиёри худ аз амал боз доштем. Қасами вазнине, ки Расулуллоҳ (ﷺ) Ибни Суриёро дод ин буд: “Ба он Зоте, ки барои наҷоти бани Исроил байни баҳр роҳ кушод ва порчаи абреро мусаххар сохт, то болои онҳо соягӣ кунад ва шуморо аз оли Фиръавн наҷот дод, барои шумо аз осмон таъоми Манн ва Салворо фиристод, дар Таврот дар шаъни зинокорҳо чӣ гуна ҷазо аз тарафи Аллоҳ таъоло ёфтед?” Дигар ривоятҳо низ вуҷуд дорад.\nХулоса, Аллоҳ таъоло дар ояти мазкур барои тасаллӣ пайғамбари худро фармудааст, ки рафтори касоне, ки фурсатро ғанимат шуморида, ба ҳар баҳона дар куфр болои куфри худ мешитобанд ва бо ҳам мусобиқа мекунанд, туро андӯҳгин насозад. Зеро имон тоифае, ки дорои чунин одатанду ба забон мегӯянд, ки мо имон овардаем имони онҳо дар даҳонашон забонӣ буда ба дилашон нарасидааст. Онҳо мунофиқу дурӯяанд.\nДар давоми ояти мазкур Аллоҳ таъоло ҳабиби Худ (ﷺ)-ро бори дигар тасаллӣ дода, фармудааст, ки аз яҳудиён, ба хусус аз яҳудиёни бани Қурайза, ки алҳол бо ту сулҳу паймон доранду даст ба чунин корҳо мезананд, андӯҳгин мабош. Зеро онҳо чунин нафаронеанд, ки аз рӯйи кибру инод, буғзу адоват ва аз рӯйи ба Ислом душмани сарсахт буданашон, ба яҳудиёни Хайбар гӯш фаро медиҳанд. То ҳол назди ту ба ғайри ҷосусонашон дигарҳо наомадаанду ҳамроҳи ту нанишастаанд ва сухани туро нашунидаанд.\nДар давоми оят Аллоҳ таъоло мефармояд, ки агар иродаи Аллоҳ таъоло барои шахсе куфр бошад, на ту ва на ҳеҷ кас ӯро аз ин роҳи бадбахтӣ гардонида наметавонад. Барои онҳое, ки дар дунё алайҳи китобҳои Аллоҳ таъоло ва Пайғамбари Ислом рафтори бадро раво дидаанд, ҳам дар ин дунё ва ҳам дар охират хорӣ пешбинӣ шудааст. Онҳо бо дохил шудан дар Ҷаҳаннам азоб мешаванду дар он доимо мемонанд. Аз мазмуни ояти мазкур чунин маълум мешавад, ки Расулуллоҳ (ﷺ) барои дар куфр шитобидани онҳо бисёр андӯҳгин буд. Бо нозил шудани ояти мазкур тасаллие барои Расулуллоҳ (ﷺ) ва сабукие барои ӯ (ﷺ) расид ва маълум шуд, ки хайбариҳо ва бани Қурайза ба ҳидоят мушарраф нестанд. Бинобар ин, Расулуллоҳ (ﷺ) аз наҷот ёфтани онҳо умеди худро қатъ намуд.\nОяти зер сифати шахсони номбурдаро таъкидан давом медиҳад.' WHERE unique_key = '5:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ сифати яҳудиёнро баён карда буд, ки онҳо бисёр шунаванда ва пазирои суханҳои дурӯғини сарони худ ҳастанд. Дар ин оят ҳам сифати аввали онҳоро баён намуда, таъкидан фармудааст, ки онҳо бо шунидани суханҳои дурӯғ бисёр хушҳол ҳам ҳастанд, яъне ҳоли яҳудиён ин аст, ки осонакак ба забони худ мегӯянд, ки имон овардаем ва бо гуфтани ин сухан кифоя мекунанд. ҳол он ки дар дилашон имон надоранд. Онҳо фаросат накардаанд, ки агар дар ҷамъияте имону Ислом набошад, дурӯғ гуфтан авҷ мегирад ва ҳарчи шунаванд, дурӯғ мебарояд, барои сухани рост дигар ҷой намемонад. Одати дигари чунин тоифа он аст, ки ҳаромхӯр ҳастанд. Яъне моли ҳарому ноҳақ ва пора мехӯранд. Ин одати деринаи онҳост. Акнун, вақто ки чунин тоифа назди ту барои файсалаи ҳукме оянд, ихтиёр дорӣ, хоҳӣ, чуноне ки Парвардигорат амр намудааст, ҳукму доварӣ кунӣ, агар нахоҳӣ, метавонӣ аз онҳо рӯй гардонда, ба корҳояшон дахолат накунӣ. Зеро аз доварии ту онҳо тобиъи ҳақ нахоҳанд шуд, балки пайи хоҳиши худ хоҳанд рафт. Агар салоҳи кор он бошад, ки аз онҳо рӯй гардонию доварӣ накунӣ, онҳо ба ту зиёне расонида наметавонанд. Агар хоҳӣ ки байни онҳо доварӣ намоӣ, чуноне ки Худованд фармудааст, ҳатман бояд роҳи адолатро пеш гирӣ, зеро Аллоҳ таъоло дар ҳама кор шахси адолатпешаро дӯст медорад. Дар шарҳи ҷузъи ояти мазкур байни муфассирон ихтилофи назар вуҷуд дорад. Баъзе мӯътақид бар онанд, ки агар давлат исломӣ бошад ва дар он қабилаҳои ғайри Исломӣ ҳам сукунат дошта бошанд, бо ҳукми ояти 49-уми ҳамин сура ихтиёр доштани ҳокимҳо мансух аст. Яъне дар он Аллоҳ таъоло фармудааст, ки «Дар миёни онон бар ҳасби ончи Аллоҳ таъоло нозил кардааст, ҳукм кун». Ҳоким бояд ки мувофиқи шариъати исломӣ ҳукм кунад, ба шарте ки як тараф мусалмон бошад. Агар ҳарду тараф ғайри мусалмон бошанду қазияеро барои доварӣ назди ӯ оранд, ҳокими мусалмонҳоро ихтиёр аст, шароитро ба назар гирифта, агар онҳо розӣ бошанд, мувофиқи шариъати исломӣ ҳукм мекунад, хоҳад ҳалли қазияро ба додхоҳу қонуни худашон ҳавола сохта, онҳоро бармегардонад.\nДар ояти зер ингуна рафтори яҳудиҳо инкор мешавад.' WHERE unique_key = '5:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Таъаҷҷуб аз ҳоли яҳудиҳои қабилаи Хайбар, ки онҳо чи гуна ту (Муҳаммад (ﷺ))-ро довар мегардонанду аз ҳукми ту розӣ мешаванд, ҳол он ки назди онҳо Таврот вуҷуд дорад ва дар он ҳукми Худо барои ҳоҷати онҳо ҳаст. Ба он амал намекунанду туро довар мегиранд? Чӣ, магар бо хоҳиши онҳо хилофи Худо ҳукм мекунӣ, ки онҳо назди ту омаданд? Шигифтангез он аст, ки вақто ту ҳукм кунию ҳукми ту мувофиқи ҳукми Таврот бошад, чаро онҳо рӯй гардонида, нодонии худро зоҳир сохта қабул намекунанд? Хулоса, чи гуна метавонад шахсе ба Таврот амал накунаду оятҳои ӯро тағйир диҳад ва ё ҳукми туро мухолифат кунаду гӯяд, ки ман муъминам? Дар тафсири «Ат-таҳсил лиъулумил танзил», с.178, ҷ.1-ум овардааст, ки имони чунин шахсон ботил аст. Онҳо усулан имон надоранд, вагарна ба ҳукмҳои Аллоҳ таъоло, ки дар Тавроту Қуръон вобаста ба ҷазои зинокорҳо ҳукм якхел, яъне сангсор кардан аст, бозӣ намекарданд.\nДар ояти зер Аллоҳ таъоло Тавротро сифати накӯ карда, онро нур ва зиё хондааст.' WHERE unique_key = '5:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Таврот ҳам китоби илоҳӣ буда, ӯро низ Аллоҳ таъоло нозил намуд. Он дар замони худ барои танзими ҳаёти инсонҳо ҳамчу як дастурамали лозим ба кор мерафт. Таврот шубҳаҳои инсонҳоро мезудуд, ҳидояту саодати ду дунёро таъмин менамуд ва ҳамчун нур дар торикиҳои ҷаҳл барои инсонҳо ба кор мерафт. Таврот фақат одобу ахлоқ ё барои маҷмӯан барпо сохтани баъзе маросимҳои динӣ набуд. Бинобар ин, ҳеҷ набошад яҳудиён бояд ҳукуматашонро дар асри Расулуллоҳ (ﷺ) ба он мувофиқ месохтанд. Зеро анбиёи бани Исроил (а), ки пайрави Таврот ва муъмину таслими фармони Аллоҳтаъоло буданд, барои ҳидояти бани Исроил аз рӯий ҳамин китоби осмонӣ ҳукму доварӣ мекарданд. На онҳо ҳукми Тавротро тағйир медоданд ва на аз ҳукми ӯ мебаромаданд. Ҳамчунин олимҳои раббонӣ ва шахсони дар илми фиқҳ мумтоз, ки ба нигоҳ доштани Таврот амр шуда буданд, онҳо низ барои бани Исроил аз рӯйи он доварӣ мекарданд. Онҳо то як ҳарфи ӯ тағйиру табдил нашавад, доимо мулозиму муроқиб буданд. Онҳо худашон мувофиқи таълимоти Таврот умр ба сар бурданд. Мардумро мувофиқи аҳкоми он тарбия менамуданду таълим медоданд, то рафтору гуфтор ва кирдорашон ба он мутобиқу мувофиқ бошад. Ҳоло яҳудиёни асри Расулуллоҳ (ﷺ), ба хусус ба хайбариҳо ва қурайзагиҳо чӣ шуд, ки дар шаъни дузд ё зинокор ва ғайра мувофиқи ҳукми Таврот амал намекунанд? Ё агар назди Расулуллоҳ (ﷺ) оянду ҳукмеро шунаванд, ки мувофиқи Таврот аст, чаро рӯй мегардонанд?\nДар давоми ояти мазкур Аллоҳтаъоло бани Исроилро бо хитоб фармудааст, ки ай уламои яҳуд, аз изҳори ҳақиқат, хусусан аз изҳори сифатҳои Муҳаммад (ﷺ) ва ҳукми сангсори зинокорҳо ва дигар ҳукме, ки дар Таврот омадааст, агарчи мувофиқи майлу хоҳиши мардум набошад ҳам, натарсед, онро пинҳон накунед, балки айнан он ҳамаро фаҳмонед. Аз ман битарсед ва ҳақиқате, ки дар Таврот ҳаст, ба мардум бигӯеду, ҳақиқатро ошкор намоед! Оятҳои моро ба пули андак, яъне ба хотири пора, ё ба хотири чоҳу ҷалол, ё барои ҳосили неъмати дунё бадал накунеду нафурӯшед. Зеро шахсе, ки қозӣ ё ҳоким аст, агар байни ду додхоҳ мувофиқи он чи Худо нозил кардааст, ҳукм накунад, ва ба ҳукми Аллоҳ мункир шавад кофир аст. Дар тафсири «Ал-Баҳр» бо ривояти Абу Ҳайён омадааст, ки агарчи аз зоҳири оят хитоб барои як тоифаи яҳуд зоҳир шавад ҳам, локин ҳукми ин оят оммаи яҳуд ва ғайри онҳоро низ дар назар дорад. Ҳар ояте, ки дар шаъни куффор нозил шуда бошад, мӯъминони гуннаҳкорро низ дар бар мегирад.\nАз Ибни Аббос (р) ривоят шуааст, ки касе он ҳукмеро, ки Аллоҳтаъоло нозил кардааст, мункир шаваду бо он ҳукм накунад, қатъиян кофир шудааст. Аммо касе, ки ба ҳукмҳои нозилкардаи Аллоҳтаъоло имон дорад, онҳоро эътироф мекунанд, локин мувофиқи он ҳукм намекунад, ё золим аст ва ё фосиқ.\nДар ояти зер ҳукми қисос дар Таврот чи хел аст, баён мешавад.' WHERE unique_key = '5:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки аз эзоҳи оятҳои гузашта маълум шуд, яҳудиҳо ҷазои зинокоронро мувофиқи Таврот ҳукм накарданду таҳти ваъиди шадид гирифтор шуданд. Ояти мазкур ҳам барои хилофкориашон дили онҳоро кӯбида бори дигар сарзанишашон мекунад, ки мо дар Таврот оятеро фиристода, иҷрои онро барои бани Исроил фарз гардонида будем, яъне шахсе мисли худро кушад, бояд ӯро ивази кушташуда қасос карда шавад. Онҳо бошанд ба ин ҳам амал накарда, қасдан ба ин ҳукм хилоф намуданд. Яъне агар шахсе аз қабилаи назириҳо бо дасти яке аз қурайзагиҳо кушта мешуд, чуноне ки дар муқаддимаи ояти 41 гузашт, бо ҳукми Таврот қисос мегирифтанд, зеро онҳо дар он асно номдорони қаламрави худ ҳисоб мешуданд. Аммо қурайзагиҳо, дар обрӯ ба назириҳо баробар набуданд, агар назирие қурайзиро мекушт, ба Таврот мухолифат намуда, ба ҷойи қасос дият (қиммат)-ро медоданд. Ҳамчунин дар Таврот Аллоҳтаъоло ҳукми қисоси чашмро дар ивази чашм, биниро дар ивази бинӣ, гӯшро дар ивази гӯш, дандонро дар ивази дандон ва бо ҳамин тартиб дигар захмҳо ба ивази ҳаммонанди Худ ҳукм карда буд. Локин шахси зулмдида аз гуноҳи золим даргузараду авф кунад, ваъдаи Худованд аст, ки Худои аза ва ҷалла аз гуноҳҳои ӯ дар мегузараду ӯро афв мекунад.\nДар қисми охири ояти мазкур омадааст, ки касе мувофиқи он чи Худованд нозил кардааст, ҳукм накунад, пас ӯ золим буда ситами бузургеро анҷом додааст. Ногуфта намонад, ки агарчи сиёқи ояти мазкур хабаре аз ҳукмҳои дар Таврот нозилшуда бошад ҳам, аммо аз ҳадисҳои воридшуда маълум мешавад, ки ингуна ҳукм, чуноне ки дар ривоятҳо омадааст, бе ягон қайду шарт ва бе тағйиру табдил дар шариъати Ислом ҳам қабул карда шудааст. Масалан, Алӣ ибни Абиталҳа бо ривояти Ибни Ҷарир ва Ибни Абиҳотам мегӯяд, ки Ибни Аббос (р) дар ин масъала гуфтанд: «Агар инсон инсонеро қасдан кушад, ӯро кушта мешавад. Агар чашмеро кӯр кунад, чашмашро кӯр карда мешавад. Агар биниеро нобуд созад, бинии ӯ бурида мешавад. Агар дандони касеро кашад, дандонашро кашида мешавад, агар захме расонида бошад, ӯро мисли он захмин карда мешавад. Дар чунин қисосгирӣ марду зани мусалмон бо ҳам баробаранд, ба он шарте ки ин гуна амалҳо дар нест кардани нафс (инсон) ё модуни нафс (боз доштани аъзо ё нест кардани он) қасдан бошад. Агар қасдан набошад, ҳукми дигар дорад». (Ибни Касир, ҷ. 2, саҳ. 65).\nМувофиқ бо амри Аллоҳтаъоло ҳукм накардан дар ояти қаблӣ ҳукм ба куфр шуд , бо ишораи ин оят сифати золимӣ ҳам ба онҳо ҳамроҳ гардид. Дар ояти зер бошад, дар васфи пайғамбаре, ки баъди Таврот омадаасту ӯ низ соҳиби китоб аст, сухан меравад.' WHERE unique_key = '5:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди оятҳое, ки ба Таврот ишора доштанд, Аллоҳтаъоло ба китоби дигаре, ки номи он Инҷил аст ишора намуда фармудааст, ки пас аз пайғамбарон (думболи онҳо) барои бани Исроил Исо писари Марямро чун идомадиҳандаи кори пайғамбарони қаблӣ, дар ҳоле ки ӯ (а) ба Таврот имон дошту ба он муъмин буд, фиристодем. Бо истиснои баъзе ҳукмҳои Таврот дигар ҳама ҳукмкардаҳои ӯ (а) доимо ба Таврот мувофиқ меомад. Ҳатто Тавротро асоси дину даъвати худ қарор дода буд. Нишонаҳои Исо (а), чуноне ки Таврот хабар дода буд, комилан ба ӯ (а) мувофиқ меомад.\nХудованд дар давоми ояти мазкур фармудааст, ки китоби Инҷилро ба Исо (а) ато намуда, дар ихтиёраш гузоштем, ки вай мисли Таврот ҳидояту нур буд. На танҳо Исо (а) тасдиқкунандаи Таврот буд, боз Инҷил ҳам, ки китоби осмонист, Тавротро тасдиқкунанда буд. Инҷил ҳам монанди Таврот, барои бани Исроил ва барои парҳезгорон мояи ҳидояту панду андарз буд. Оре! Парҳезгорон шахсонеанд, ки доимо дар ҷустуҷӯи роҳи ҳақиқат ва омодаи пазириши сухани ҳақ мебошанд. Ногуфта намонад, ки чаро Худованд дар Қуръони маҷид Тавротро дар ояти 44-ум ва Инҷилро дар ояти таҳти назар, яъне ояти 46-ум ва Қуръонро дар ояти 15-уми ҳамин сура, «нур» гуфтааст? Валлоҳу аълам, ин барои он аст, ки тамоми мавҷудоти ҷаҳон барои идомаи ҳаёти худ ба нур (равшанӣ) шадидан муҳтоҷанд. Агар нур набошад, тамоми намуди инержиҳо, нерӯҳо, ҳаракатҳо, зебоиҳо суқут мекунанд ва марг ҳамаҷоро ишғол мекунад. Яъне, амал бо онҳо агар амал ба таълимоти китобҳои осмонӣ, бахусус дастуроти китоби охир ва пайғамбари охир набошад, дар ҷомеъа ҳама арзишҳои инсонӣ, чи фардӣ бошанд чи иҷтимоӣ, рӯ ба хомӯшӣ меорнад. Масалан, дар ҷомеъаҳои моддигароӣ аз баъзе одатҳои ҳамида номашон мондаасту амал ба онҳо нест шудаанд. Ба ҷойи онҳо аксашон дар амал аст. Масалан, бо адл ҳукм кардан, доимо сухани рост гуфтан, аҳли ҳақро дӯст доштану ҳимоя кардан, дар ҳама кор бо олимҳое, ки исломро аз зербинои он мефаҳманд, машаварт кардан чандон боқӣ намондааст.\nХулоса, ҳазрати Исо (а) бо забони худ Тавротро тасдиқ дошт ва китобе ки ба ӯ (а) дода шуда буд, яъне Инҷил ҳам Тавротро дуруст мепиндошт. Алҳамдулиллоҳ, имрӯз мо, бо вуҷуде ки Қуръонро мепазирему маҳз ба он таслиму побанди аҳкоми он ҳастем, тасдиқи онро дорем, ки ҳар китобе, ки осмонӣ бошад, ба он имон дорем ва боварӣ дорем, ки вай аз назди Аллоҳ таъолост. (тафсири. Кобулӣ)\nНозил кардани Инҷил барои чӣ буд, ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '5:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло зимни ояти мазкур мисли аҳли Таврот аҳли Инҷилро низ фармудааст, ки бояд аҳли Инҷил ҳам дар замони худ ба ҷамиъи ончи дар Инҷил аст, имон оранд ва ҳар кореро, ки онҳо ба вай амр шудаанд, барпо доранд. Аз он ҷумла, ба башорати омадани Пайғамбари охируззамон (ﷺ) низ имон оранд. Ҳамчунин агар ӯ (ﷺ)-ро дарёфтанд, мувофиқи он ҳукме, ки дар Инҷил омадааст, ҳукм кунанд ва аз ӯ итоат кунанд. Таъкиди ин гуфтаҳо дар ояти 68-уми ҳамин сура чунин омадааст, ки эй Муҳаммад (ﷺ) ба онҳо бигӯ, ки ай аҳли Китоб шумо, то ин ки аҳкоми Таврот ва Инҷилро, ки аз тарафи Парвардигор барои шумо фурӯ омадааст барпо надоред, ҳеҷ чиз нестед.\nДар сураи «Аъроф», ояти 157-ум низ омадааст, ки онон аз рӯйи сидқ пайғамбареро пайравӣ кунанд, ки ёфтанд сифаташро навишташуда назди худ дар Таврот ва Инҷил ва ӯ мефармояд онҳоро ба кори писандида ва манъ мекунад онҳоро аз корҳои нописандида.\nДар охир фармудааст, ки он гурӯҳе, ки имон овардаанд, ононанд растагорон.\nДар охири ояти мазкур омадааст, ки шахсоне, ки мувофиқи ҳукми Аллоҳ фиристода ҳукм намекунад ӯ фосиқанд. Яъне чунин шахс ба сӯйи ботилҳо моил, тарккунандаи роҳи ҳақ, ба сифати Ҳаққтаъоло кофир, дар ҳукмҳои худ золим, дар феълҳои худ фосиқ ва аз доираи тоъати Ҳаққтаъоло хориҷ аст. Дастури илоҳӣ барои масеҳиён он буд, ки бо сабаби рағбати зиёд доштан ба дунё, ё аз бими мардум набояд ҳукмҳои Инҷилро тарк созанд. Оре! Ба Инҷил пеш аз биъсати Муҳаммад (ﷺ) ҳукм кардан ҳаққ буд. Аммо пайравони Инҷил дар чандин ҷойи китоби худ қаблан хондаву дидаанд, ки онҳо маъмуранд баъд аз омадани Муҳаммад (ﷺ) ва нозил шудани Қуръон бояд, албатта, аз ӯ (ﷺ) пайравӣ кунанд. Зеро Қуръон ба ғайри он бахшҳое, ки Инҷил дораду мухолифи Қуръон нестанд, дигар ҳама ҳукмҳои вайро мансух (аз амал манъ) намуд. Зеро то Қиёмат Қуръон мукаммал боқӣ мемонад.\nОяти зер дар шаъни Ислом аст, ки аз тарафи Аллоҳ таъоло барои инсонҳо интихоб шудааст. Дор он Худованд ба Пайғамбари худ хитоб намудааст:' WHERE unique_key = '5:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди баёни сифати Таврот ва Инҷил, ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, дар ин оят ба зикри Қуръони Азим, ки онро Аллоҳ таъоло бар банда ва Расули Худ фиристодааст, шурӯъ намуда, бо хитоб ба Расули Худ гуфтааст, ки мо ин китоб, яъне Қуръонро ба ростие, ки дар вай ҳеҷ шакке нест, аз назди Худ ба сӯйи ту фиристодем. Ва ҳама он китобҳоеро, ки ба пайғамбарони қаблӣ нозил шуда буд, тасдиқ дорад. Зеро дар онҳо чунин омада буд, ки ба зудӣ аз назди Аллоҳ таъоло китоби дигаре барои бандаи Худ, Муҳаммад (ﷺ), нозил мешавад. Дар ҳақиқат ҳам, чуноне, ки китобҳои қаблӣ мужда расониданд, Қуръон нозил шуд. Китобҳои пешин дарбаргирандаи даъват ба сӯйи ягонагии Аллоҳ таъоло, амр ба маъруф ва наҳй аз мункар буданд, Қуръон ҳам идомадиҳандаи ин барнома аст. Ҳамчун нозиру амин, шоҳидӣ бар он медиҳад, ки китобҳои нозилшудаи қаблӣ дар замони худ саҳеҳу дуруст буданд. Ҳоло Қуръон собит месозад, ки баъзе амонатҳои илоҳие, ки дар онҳо буданд, дар Қуръони карим бе ягон табдилу таҳриф мансух нашуда, маҳфузанд. Аммо баъзе чизҳои фаръие, ки махсуси он рӯзгор буд ва барои он замон муҳим буданд, Қуръон онҳоро мансух гардонида, он ҳақиқатҳои нотамомеро, ки дар онҳо буданд, комил сохта, таълимоти илоҳӣ будани онҳоро тасдиқ намуд.\nХулоса, Қуръон китоби охири илоҳӣ, фишурда ва хулосаи тамоми китобҳои қаблӣ буда, то охир боқӣ мемонад. Башар ба нозил шудани китоби дигаре мӯҳтоҷ нест.\nҚуръон китобҳои қаблиро баҳои ҳақиқӣ медиҳад. Ҳар ҳукме агар аз китобҳои қаблӣ пайдо шавад, Қуръон ҳаками он аст. Агар доварӣ кунад, қабул ва агар радд кунад, мансух аст. Ихтилофҳои дар онҳо пайдошударо фақат Қуръон ҳал мекунад.\nБинобар ин дар давоми ин оят Аллоҳтаъоло Пайғамбари Худро амр намудааст, ки ту байни мардум, хоҳ арабанду хоҳ аҷам, мувофиқи он ҳукмҳое, ки анбиёи қаблӣ ҳукм мекарданд ва онҳоро дар шариъати ту низ қарор додему мансух нашудаанд ва Худованд дар Қуръон барои ту онҳоро нозил кардааст, ҳукм кун! Ҷумҳури уламо иттифоқ бар он доранд, ки ҷузъи ояти 43-уми ҳамин сура, ки мувофиқи он Расулуллоҳ (ﷺ) байни мардуми аҳли китоб ба ҳукм кардан ё накардан мухайяр буд, бо ин ҷузъи оят мансух (аз ҳукм манъ) шудааст.\nДар давоми ояти мазкур Аллоҳ таъоло Расули Худ (ﷺ)-ро наҳи намудааст, ки зинҳор ба зинҳор агар ҳавою ҳавас ва хоҳишоти аҳли китоб мухолифи Қуръон бошанд, пайрави хоҳишҳои онҳо мабош. Дар ривояте омадааст, ки як гурӯҳ яҳудиҳо назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада машварат ороста гуфтанд: “Биёед, баъзе ҳукмҳоро, аз он ҷумла сангсори зинокорҳо ва монанди онро, (ки дар Таврот онҳоро тағйир дода буданд) аз Қуръон ҳам бекор эълом кунем ва баъзе маслиҳатҳое, ки мо дорем, агар қабул кунӣ, мо ба ту имон меорем. Дар ҳол, Аллоҳ таъоло ба Расули Худ гуфт, ки пайрави хоҳишоти мардум нашав, ҳукми Аллоҳро дар амал ҷорӣ соз! Маълум мешавад, ки дини Ислом барои ҳама халқҳо, барои ҳама замонҳо ва маконҳо салоҳият дошта, дини оламшумул аст.\nАгар билфарз, барои хотири қавми ҷоҳил ягон хоҳиши онҳо ба инобат гирифта шавад, фардо боз қавми дигар хоҳишу талаботи дигаре барои дигаргун кардани ҳукми дигаре муроҷиъаткунон меоянд. Ислом, ки дини мукаммал асту болои динҳо нозиру довар аст, намегузорад, ки ҳукме мухолифи он бошад, ё онро роиҷ донад. Яъне агар хоҳишоти мардум мухолифи Қуръон бошанду ба инобат гирифта шаванд, дар чунин сурат Қуръон сифати худро гум сохта, мисли Таврот, ё Инҷил бозичаи дасти мардуму мухолифон мегардад. Аз ҳамин ҷиҳат, Аллоҳ таъоло дар ҷумлаҳои зер ҳақиқатро баён кардааст, ки мувофиқи урфу одати ҳар уммат (халқ) шариъате ва роҳу равише дар замони худ қарор додаем.\nЯъне барои пайравони Таврот, Инҷил ва Қуръон шариъат (барнома)-е муайян аст. Масалан, барои яҳудиҳо роҳу шариъате муайян шудааст, барои насоро ҳам ва барои аҳли Қуръон низ.\nБаъзе чизҳо дар он шариъатҳо ҳалол ва баъзеро ҳаром ҳукм карда шуд, то ин ки итоъаткунандаро аз ёғӣ дониста шавад.\nХулоса, дине, ки ғайри тавҳидӣ (яктопарастӣ) бошад, назди Аллоҳ таъоло қабул нест. Шариъати Пайғамбарон дар аҳком бо ҳам тафовут дошта бошанд ҳам, локин дар асли эътиқоду ихлос, яъне Аллоҳро якка донистан, ба ҷамъи пайғамбарон имон овардан, ба омадани рӯзи Қиёмат ва ҷазою ё подош дар он рӯз якканд. Агар Аллоҳ мехост, аз аввал ҳамаи мардумро як уммат, уммат карда як дин, як шариъате, ки ҳеҷ гоҳ мансух намешуд, қарор медод.\nЛокин мардуми гуногун ва шариъати гуногунро пайдо кард. Ҳикмат дар чист ва барои чӣ ин хел шуд? Агарчанде ба ин саволҳо ояти зер ҷавоб диҳад ҳам, локин мухтасаран ҷавоб ин аст, ки Ӯ таъоло барои он чунин кард, ки бандагонро имтиҳон кунад, итоъаткунандаҳо ва шахсоне, ки пойбанди ин ё он шариъатанд, оё ба шариъати баъдӣ итоат мекунанд ё не. Агар итоат мекунанд, онҳоро савоб дода шавад ва агар осӣ мешаванд, онҳоро ҷазо дода шавад. Аз он ҷумла имтиҳони бузург барои мардуми кураи Замин омадани шариъати Муҳаммад (ﷺ) аст, ки он ҷамиъи шариъатҳои қаблиро мансух (аз амал манъ) намудааст. Оё мардум ба он амал мекунанд, ё аз он чашм мепӯшанд?\nМаълум мешавад, ки касе ба ин шариъати охирин амал кунад, гӯё ба ҷамиъи шариъатҳои қаблӣ амал кардааст. Модоме ки чунин аст, Аллоҳ таъоло мефармояд, ки барои анҷоми корҳои хуб, ба сӯйи тоъати Парвардигор шитобед ва аз ҳамдигар пешгузарӣ кунед, зеро бозгашти ҳамаи шумо ба сӯйи Худост. Чун шумо ҳама ба сӯи Аллоҳ боз мегардед, ба шумо дар бораи он чизҳое, ки байни худ, (аҳли ҳаққ ва аҳли ботил) ихтилоф доштед, хабари дуруст медиҳад ва аз ҳамдигар бо гурӯҳҳо ҷудо месозад.\nОяти зер таъкиди оятҳои қаблӣ буда, дар он фармудааст.' WHERE unique_key = '5:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро бо ривояте аз Ибни Аббос (р) чунин гуфтаанд, ки Каъб ибни Асад, Абдуллоҳ ибни Суриё ва Шос ибни Қайси яҳудӣ бо ҳамдигар маслиҳат ороста гуфтанд, ки биёед назди Муҳаммад меравем, то битавонем ӯро аз динаш бозгардонем. Онҳо назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаданду гуфтанд: “Ай Муҳаммад! Ту медонӣ, ки мо донишмандони яҳуд ва ашрофу роҳбарони онҳо ҳастем, агар мо аз ту пайравӣ кунем, тамоми яҳудиён аз мо пайравӣ мекунанд. Пешниҳоди мо ба ту ин аст, ки миёни мо ва қавми мо хусумате ҳаст, мо дар ин хусумат туро ҳакам (довар) месозем, агар ту бо нафъи мо доварӣ кунӣ, дар ин сурат мо ба ту имон оварда, пайрават мешавем. Ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд, Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур Ҳабиби худ (ﷺ)-ро фармуд, ки агар аҳли китоб дар ихтилофоти худ даст ба гиребон шаванду назди ту оянд, аз ҷониби Аллоҳтаъоло барои ту амр шудааст, ки хоҳишоти онҳоро пайравӣ накун, балки байни онҳо мувофиқи ончи барои ту Аллоҳ нозил кардааст, ҳукм кун. Расулуллоҳ (ﷺ) амину маъсум аст, то ин ки умматаш ба ӯ (ﷺ) иқтидо кунанд ва то умеди тамоми аҳли ҳавоу ҳавас (яъне пешвоёни яҳудон) аз инҳо ба куллӣ канда шавад. Худованд ҳушдор додааст, ки аз чунин душманони дурӯғгӯи хиёнаткори пӯшандаи ҳаққ барҳазар бош, ки мабодо туро аз роҳи шариъати ростини Аллоҳтаъоло дар фитна андозанд! Агар байни онҳо мувофиқи ончи Аллоҳ барои ту нозил кардааст, ҳукм кунию онҳо аз ин ҳукм рӯй гардонанд, пас бидон ки ин рӯй гардонидани онҳо аз он ҷиҳат аст, ки Худованд ирода кардааст, ки онҳо бояд дар муқобили гуноҳҳояшон ба ҷазо бирасанд. Агар дар ин дунё ба ҷазо бирасанд, ин барои танбеҳи гунаҳкорон ва бинандагон аст. Аммо дар охират бошад сазои шадидтар ва сазовортареро, албатта, мекашанд. Дар ҷумлаи охири ояти мазкур ба хотири малол нагардидани Пайғамбар (ﷺ) Аллоҳ таъоло хабар додааст, ки бандагони итоъаткор ҳамеша дар дунё, чуноне ки дар ояти 103-юми сураи «Юсуф» омадааст, камшуморанд. Аксари мардум фосиқ буда, чандон фармонбардор нестанд. Онҳо аз тоъати Парвардигор хориҷу мухолифи ҳаққ буда, дар корҳои гуноҳ бисёр шитобкоранд ва аз сарҳади дин қадам ба берун ниҳодаанд.\nОяти зер ин қазияро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '5:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо назардошти маънои ояти мазкур қонунҳою созмонҳои ғайриисломӣ, чи пеш аз Ислом бошанд ва ё баъд аз он, қонунҳои ҷоҳилият мебошанд. Яъне ҷоҳилият хос ба давру замонеу макон ва ё қавме набудааст. Зимни ояти мазкур бо саволи инкорӣ Аллоҳ таъоло фармудааст, ки Нур-(Қуръон) барои тамоми инсонҳои курраи Замин, новобаста аз замону макон, қавму нажод, ҳамчун як қонуни умумӣ омадааст. Ин қонунҳоро паси сар гузошта, ҳаллу фасли корҳои худро (гӯё, ки дар замони ҷоҳилият зиндагонӣ карда истодаанд) аз ғайри он дархост мекунанд? Яъне ҳар касе ба ғайри ҳукмҳои исломӣ дигар ҳукмҳоро ҷӯё шавад фарқ надорад номи он қонун чи ки набошад, гӯё ӯ дар замони ҷоҳилият зиндагонӣ дорад. Маълум мешавад, ки шахсоне, ки барои ҳаллу фасли корҳои худ ҳукмҳои Қуръонро эътибор надода, дар пайи кофту кови ҳукмҳои ҷоҳилият мешаванду розигии худро медиҳанд, чунин инсонҳо ба ҳукуматҳои Худо итоъат надоранд. Оё барои мардуме, ки ба Аллоҳ имони комил доранд, аз ҳукми Аллоҳ дида ҳукми ҳокиме хубтару писандидатар аст? Ҳаргиз! Касе даъвои он дошта бошад, ки бояд мардум мувофиқи, қонуни сохтаи ман зиндагонӣ кунанд, ӯ худро дар сифате аз сифатҳои Аллоҳтаъоло шарик сохтааст. Аз он ҷумла, дар замони начандон дур тоторҳо мувофиқи сиёсати подшоҳашон Чингизхон ва атрофиёнаш аз қонунҳои яҳудия ва насоро ва Ислом ва ғайра китобе тартиб дода буданд. Бисёрии қонунҳои он аз ҳавас ва аз хоҳишоти подшоҳашон бархурдор буд, он китобро дар амал ҷорӣ карда буданд ва чунин қонунҳои вазъиро аз китоби Аллоҳтаъоло (Қуръон) ва суннати Расулуллоҳ (ﷺ) муқаддам медонистанд. Ҳукми ин гуна шахсон ба оятҳои 44-45-47-уми ҳамин сура ҳавола мешавад.\nҲофиз Абулқосим Табаронӣ ҳадисеро аз Ибни Аббос (р) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтанд: “Манфуртарини инсон назди Расулуллоҳ (ﷺ) ду нафар аст: 1-ум шахсе, ки дар Ислом суннат (одат)-и замони ҷоҳилиятро талаб мекунад. 2-юм шахсе аст, ки резонидани хуни ноҳаққро талаб дорад...”\nИн ҳадис дар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ бо зиёдатии калимаҳо ва бо исноди Абилямонӣ низ омадааст.\nДар оятҳои қаблӣ нияту кирдори яҳуду насоро маълум шуд. Акнун бо онҳо чӣ хел муносибат кардан лозим, аз ояти зер рӯшан мешавад.' WHERE unique_key = '5:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ривояти бисёре сабаби нузули ин оятро тақрибан бо як маъно ифода мекунанд. Яке аз онҳо бо ривояти Садӣ чунин аст. Ояти мазкур дар бораи ду нафаре нозил шудааст, ки яке аз онҳо баъди ғазои Уҳуд, ки дар он мусалмонҳо муваққатан шикаст хӯрданд, ноумед шуда ба рафиқаш гуфт: “Ман пеши фалон яҳудӣ меравам ва ба дини ӯ медароям, то ин ки хатаре ё ҳодисае рӯйи диҳад, дар амон бошам, барои ман ин амал судманд аст.” Дигаре аз онҳо гуфт: “Ман ҳам ба Шом ба назди фалон насронӣ рафта ба дини ӯ медароям ва ба вай паноҳ мебарам.” Дигар ривоятҳо низ вуҷуд доранд.\nБа ҳар тақдир, Худованд мусалмонҳоро аз ҳамкорӣ ва дӯст гирифтани яҳудиҳо ва насрониҳо бо шиддат бар ҳазар кунонида, дар нахуст ҷумлаи ин оят фармуд, ки ай касоне, ки имон овардаед, яҳуду насороро ҳамчун такягоҳ ё ҳампаймон ба хотири ҷалби манфиъатҳои дунё дӯсту ҳамсир нагиред. Зеро имони ростин ба чунин рафтори соҳибаш зидд аст. Ба ҷои онҳоро дӯст гирифтан Худо ва Расули Ӯ ва мусалмонҳоро дӯсту ёвар гиред. Зеро ғайримусалмонҳо бо шумо ҳеҷ вақт дӯст намешаванд.\nОнҳо агарчи миллаташон дигар бошаду байнашон ноиттифоқӣ бошад ҳам, дар муқобили мусалмонон бо ҳам ҳамфикранд.\nЗеро ҳамаи куфр як миллат ҳисоб аст. Бо онҳо бояд эҳтиёткорона муносибат кард.\nБо ривояте хитоби ояти мазкур барои мунофиқон аст, зеро дар зоҳир онҳо мусалмон буданд, локин бо яҳуду насоро паймони дӯстӣ барқарор мекарданд. Ин ҳақиқатро бояд мусалмонон фаҳманд, ки касе бар хилофи ояти мазкур ғайри динро дӯсту ёвари худ гирад, донад ки ӯ ҳам аз онҳо ҳисобида шуда ва ҳукмаш дар дунё ва охират мисли ҳукми онҳост. Бо ибораи дигар, агар мусалмоне кофирҳоро дӯст гирифта, бо онҳо як шавад ва онҳоро наздикони худ шуморад, бе шубҳа, ӯ алоқаи худро аз мусалмонӣ бурида, ба худ зулм кардаву, дар сафи кофирон ҷой гирифтааст.\nДар давоми ояти мазкур омадааст, ки Худованд золимонро дӯст намедорад. Оре! Шахсоне, ки кофиронро дӯст мегиранд, аввалан худро ва сониян ҷамъияти мусалмононро зулм кардаанд. Худованд қавми золимонро ҳаргиз ба роҳи имон ҳидоят намекунад. Аммо масъалаи сулҳ бо кофирон ин масъала дигар аст, ки дар сураи «Анфол», ояти 61, иншоаллоҳ, меояд. Дар ояти баъдӣ симои шахсоне, ки дилашон аз марази нифоқ ба танг омадаасту узртарошӣ мекунанд, баръало мешавад.' WHERE unique_key = '5:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои фаҳмидани сабаби нузули ояти мазкур ривояти зер хеле дуруст ба назар мерасад. Имом ибни Ҷарир аз Идрис (р) ривоятеро дар сабаби нузули ин оят оварда гуфтаанд, ки Идрис (р) овард: Ман аз падарам ва ӯ аз Атий ибни Саъд шунидааст, ки ӯ чунин гуфта, ки Убода ибни Сомити хазраҷӣ назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада гуфт: “Ай Расулаллоҳ (ﷺ), ман аз яҳудиҳо дӯстони бисёре дорам, локин барои ризои Аллоҳ ва Расули Ӯ аз дӯстии онҳо даргузаштам, ҳоло бошад дӯсти ман Аллоҳ ва Расули Ӯст.” Дар ин асно сардори мунофиқони он давр Абдуллоҳ ибни Убай онҷо ҳозир буд гуфт: “Ман аз гардиши замон хавф дорам, ҳоли ҳозир аз дӯстони яҳудиям даст кашида наметавонам. Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ гуфт: Эй Абулҳабоб, онҳо аз они ту.”\nИн ё сабаби дигар буд, ки Аллоҳтаъоло Расули худ (ﷺ)-ро хитоб намудааст, ки дар байнатон шахсонеро мебинӣ, ки дилҳои онҳо аз марази шакку нифоқ чунон бемор аст, ки ҳатто ба ваъдаҳои Аллоҳтаъоло бовар надошта, дар ҳақ будани мусалмонон яқин надоранд. Онҳо дӯстии яҳуду насороро тарк накарда, ба оғӯши куфр мешитобанд. Ин бемордилон мегӯянд мо аз ҳодисаҳои ногувори ин давру замон метарсем, раваду агар онҳо бар сари шумо ғолиб оянд, гӯё бар сари мо бало меояд. Ҳоло дӯстиро аз онҳо канда накунем, агар рафту онҳо ғолиб шаванд, мо дар ҳимояву паноҳи онҳо дар амон мемонем.\nХулоса, мунофиқон дар ин масъала фикри яктарафа намуда андеша накарданд, ки рафту Ислом ғалаба кунад ё кори дигаре аз қудратҳои Аллоҳтаъоло болояшон пайдо шаваду тамоми умеди мунофиқон аз дӯстонашон канда шавад, он гоҳ чӣ кор мекунанд?\nАллоҳтаъоло дар давоми ояти мазкур барои радди онҳо, Набии худ (ﷺ)-ро башорат ва ваъда ба фатҳу нусрат дода фармудааст, ки наздик аст Аллоҳ таъоло фатҳу пирӯзии Муҳаммад (ﷺ)-ро бар коифрони Макка биёрад (ё кори дигареро биёрад), ки шаъну шавкати яҳудиҳоро дар ҳам шиканад, ҳар сире, ки мунофиқон доранд, ошкор шавад. Дар он вақт мунофиқон пушаймон шаванд, ё нашаванд барои онҳо дигар чӣ фоида мерасад?\nШахси муъмин бояд доимо ботини худро аз нифоқ пок созад ва бо кофиру мунофиқ талоши дӯстӣ накунад.\nВақто ки душманони Ислом ва мунофиқон ғалабаву фатҳи умумии Маккаро диданд, аз шиддати надомат ва афсӯс каф ба каф мемолиданд. Ва чун диданд, ки баъзе аз ҳампаймонони яҳуд ва насорояшон кушта, ё ҷилои Ватан карданд, тамоман ҳавсалаҳояшон гирифту танг шуд. Ҳама умедҳои онҳо барбод рафту сароҳатан дурӯғгӯии онҳо, дар нисбати мусалмонон ошкор шуд ва он дӯстие, ки бо яҳуду насоро доштанд, зоеъ гардид. Хусрони (зарари) дунё ва ҳалоки абадии охират насибашон гашт. Ояти зер ин маъноро таъкид мекунад.' WHERE unique_key = '5:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ҳоли мунофиқоне, ки марази нифоқ дилҳояшонро алайҳи мусалмонон ба дард оварда буд, баён мекунад. Яъне онҳо гуфтанд, ки агар яҳуду насоро бар мусалмонон ғалаба кунанд, моро паноҳ надиҳанд, пас мо чӣ кор мекунем? Ҳоло бошад диданд, ки фатҳу пирӯзӣ насиби мусалмонон гаштааст, яҳуду насоро рӯ ба шикасту по ба фирор гузоштанд, мусалмонон суруди фатҳу зафар хонда истодаанд. Онҳо ба яҳудиҳо, чуноне ки дар сураи «Ҳашр», ояти 11-ум меояд, ваъда дода буданд, ки агар мусалмонон бо шумо биҷанганд, мо ба ёрии шумо бар мехезем, ҳоло ба мунофиқон чӣ бало расидааст, ки дар як кунҷе ҷамъ шудаанду чӣ кор карданашонро намедонанд? Дар он асное, ки нифоқи мунофиқон ошкор шуд, мусалмонон аз рӯйи тааҷҷуб гуфтанд, ки оё ин мунофиқон касоне нестанд, ки барои дӯстони яҳудиашон бо таъкид қасам хӯрда буданд, ки агар муъминҳо ба ҷанги шумо бархезанд, мо тарафдори шумо шуда шуморо ёрӣ медиҳем? Ҳоло ба онҳо чӣ расидааст, ки ба аҳдашон вафо намекунанд? Ё муъминҳо яҳудиёнро хитоб намуда, ба мунофиқон ишора карда гуфтанд, ки имрӯз дидед, дӯстие, ки мунофиқон бо шумо доштанд, табоҳ шуду аз дасташон барои кумаки шумо ҳеҷ чиз наомад?\nДар ҳақиқат, мунофиқон агар ибодатеро, ё амали некеро ба ҷо оранд, он амалашонро бо нифоқ анҷом медиҳанд. Дар қиёмат барои онҳо аз ин гуна амалҳо ҳеҷ фоидае набуда, дар дунё ва охират онҳо зиёндидагонанд. Зеро сарчашмаи амалҳои онҳо беихлос буда, аз ҳар гуна амалҳои табоҳкунанда холӣ нест.\nХулоса, мунофиқон бо ин дурӯябозияшон ба дин ҳеҷ зиёне расонида натавонистанд, зеро Аллоҳ таъоло нигаҳдорандаи ин дин аст. Ояти зер инро баён мекунад.' WHERE unique_key = '5:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди ин ки дар оятҳои қаблӣ дӯстӣ варзидан бо куффор, чун навъе аз дин гаштан ҳисобида шуд, Аллоҳтаъоло дар ин оят бо хитоб муъминонро дар ҳазар кунонида, ба баёни ҳукми муртад (аздингашта) пардохта фармудааст, ки эй ҷамоъаи муъминон, агар шахсе аз шумо аз динаш боз гардаду дини дигареро ба худ пазирад, яъне аз имон ба куфр гузарад ё ин, ки аз қувват додани дини Аллоҳ ва ё аз барпо доштани шариъати Аллоҳ боз истад, ваъдаи Худованд аст, ки бар ивази онҳо шахсонеро ба арсаи олам меорад, ки Аллоҳ онҳоро дӯст медораду онҳо низ Аллоҳро дӯст медоранд ва онҳо чандон маротиб аз ин муртадшудагон дида хубтару роҳашон дурустар аст. Ин гуна ивазсозӣ барои Аллоҳ таъоло ҳеҷ мушкилие надорад.\nСабаби нузули ин ҷузъи оятро Ҳасани Басрӣ (р) дар шаъни шахсоне, ки дар замони хилофати Абӯбакри Сиддиқ (р), ки тақрибан 11 гурӯҳ, аз он ҷумла қабилаҳои Ғатфон, Фазоро, сани Сулайм ва ғайра буданду муртад шуданд, донистааст. Ба ҳар тақдир, зимни ин ҷузъи оят эъломи ғайбӣ ҷой дошта, қаблан маълум мекунад, ки дар оянда баъзе мусалмонҳо муртад мешаванд. Дар ҳақиқат, гурӯҳи бисёре аз дини Ислом рӯгардон шудаанд. Гурӯҳе ҳатто дар замони Расулуллоҳ (ﷺ) ва зумраи дигар бо таври густурда дар замони Абӯбакри Сиддиқ (р) муртад гаштанд. Масалан, дар замони Расулуллоҳ (ﷺ) қавме бо номи бани Ҳанифа бо сардории Мусайламатулказзоб мартуд шуданд. Номбурда ба Расулуллоҳ (ﷺ) мактубе навишта гуфтааст: “Ин мактуби Мусайлама расулуллоҳ ба Муҳаммад Расулуллоҳ. Аммо баъд: Бояд ту донӣ, ки нисфи ин заминҳо азони ман ва нисфи дигараш азони ту. Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоби мактуб чунин гуфтаанд.” Ин мактуб аз Муҳаммад Расулуллоҳ ба Мусайламатул каззоб. Аммо баъд: Ҳама Замин аз они Худост, касеро аз бандагони Худ хоҳад, ба ӯ медиҳад, накӯии охират барои парҳезгорон аст. (Мусайламатул каззоб шахсе аст, ки дар замони Расулуллоҳ (ﷺ) даъвои пайғамбарӣ дошт).\nДавоми ояти мазкур сифати шахсонеро ки Аллоҳ таъоло дӯст медорад, баён мекунад, ки онҳо, чуноне ки дар ояти 29-уми сураи «Фатҳ» омадааст, барои бародарони муъминашон меҳрубону нармдилу мутавозиъу хоксор, аммо дар баробари куффор забардасту ғайюр ва дурушттабъу сахтгиранд. Сифати дигарашон ин аст, ки онҳо барои баланд бардоштани нишонаҳои дини Аллоҳ доимо бо душман дар набард буда, аз маломати ягон маломаткунанда тарсу хавф надоранд. Яъне онҳо чунон дар ақида ва амали хеш устувор ҳастанд, ки асло ба фиребу найрангҳои душманони дини Ислом, ки ба муъминон буғзу ҳасад доранду муъминонро таҳқир мекунанд ва ҳунарҳои онҳоро дар чашми мардум айбнок нишон медиҳанду тамасхур мекунанд, намеафтанд ва аҳамияте ҳам намедиҳанд. Ин аст сифати шахсоне, ки Аллоҳ онҳоро дӯст медорад. Ин фазлу марҳамати Аллоҳтаъоло аст, ба касе хоҳад чунин фазлро медиҳад. Фазлу эҳсони Парвардигор бисёр васеъ асту ба ин фазлу марҳамати илоҳӣ кӣ сазовор аст ва кӣ маҳрум, Ӯ таъоло худаш медонад.\nДар ҳадиси ривояткардаи Имом Аҳмад аз Аффон ва аз Абӯмунзар ва дар охир аз Абӯзари Ғиффорӣ (р) чунин омадааст, ки Абӯзари Ғиффорӣ мегӯяд: Халилам, яъне Пайғамбар (ﷺ), маро ба ҳафт чиз амр кард:\n1) Шахсони мискинро дӯст дорам ва назди онҳо бошам.\n2) Ба шахсоне таваҷҷуҳ дошта бошам, ки онҳо дар дунё дорӣ аз ман каманд, на ба шахсони аз худам боло.\n3) Ҳарчанд ки хешон силаи раҳмро қатъ кунанд ҳам, бояд, ки ман силаи раҳмро барпо дорам.\n4) Аз касе ҳеҷ чизро бояд дархосту тамаъ накунам.\n5) Сухани ҳаққро, агарчи талх бошад ҳам, бигӯям.\n6) Дар роҳи Худо аз маломати маломаткунандаҳо натарсам.\n7) Калимаи «Ло ҳавла вало қуввата илло билоҳил ъалийил ъазим»-ро бисёр бигӯям, зеро ин аз хазинаҳои таҳти Арши Раҳмон аст.\nАллоҳ таъоло дар оятҳои қаблӣ дӯстӣ ба куффорро наҳӣ фармуд, дар ояти зер мусалмонҳо бо кӣ дар ҳақиқат дӯст шаванд, бозгӯ мегардад.' WHERE unique_key = '5:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки дар оятҳои гузашта дӯстию рафоқат бо яҳуду насоро мамнӯъ эълом шуд, табъан саволе пайдо мешавад, ки пас муъминон бо кӣ алоқа ва бо кӣ дӯстию муҳаббат дошта бошанд? Аз ояти мазкур маълум мегардад, ки дӯсти аслии мусалмонон ҷуз зоти ақдаси Малики Мутаъол (ҷ) ва ҳазрати Пайғамбар (ﷺ) ва мусалмонони мухлис дигар касе шуда наметавонад. Яъне яҳуду насоро ҳеҷ вақт дӯсти мусалмонон набуданд ва намешаванд. Зеро дар нияти онҳо ба ҷуз зиёни мусалмонҳо кори дигаре нест. Инчунин шахсоне, ки худро мусалмон меҳисобанду бо забон имон Исломи худро зоҳир мекунанд, аммо дар қалбашон на имон ҳасту на Ислом, мисли мунофиқон низ дӯсти мусалмонон нестанд. Зеро таҷрибаҳо нишон додаанд, ки рӯзаш ояд ба зиёни мусалмонон кор мекунанд.\nОн мусалмонҳое дӯсти мусалмонҳо ҳастанд, ки доимо зери фармонҳои илоҳӣ гардан ниҳода, аз он ҷумла бузургтарин рукни Ислом намозро хоксорона барпо медоранд ва закот, ки ҳаққи бандаҳои муҳтоҷ аст, адо менамоянд. Шахсе, ки аз моли худ садақа медиҳад, имондории худро тасдиқ кунонидааст. Бинобар ин, закотҳоро низ садақа мегӯянд. Дар ҷузъи охири оят омадааст, ки «ва ҳум рокиъун», яъне онҳо рукӯъкунандагонанд. Фатвои уламо бар ин аст, ки калимаи «рокиъун» ба маънои фурутанӣ аст.\nЯъне шахсе ки закоти молашро ба камбизоатҳо медиҳад, бояд дар ҳолати додан фурӯтану хоксор бошад, худро бою онҳоро дастнигар нишон надиҳад. Баъд аз ин ҳам, хоҳ дар ҳолати адои ибодат бошанд ё баъди адои ибодат, бояд онҳо фурӯтану хоксор бошанд. Ба ҳар тақдир, валлоҳу аълам, маънои ояти мазкур ом буда, чуноне ки Алӣ ибни Абиталҳа аз Ибни Аббос (р) ривоят мекунад, касе ки Ислом орад, ба таҳқиқ ӯ дӯсти Аллоҳ ва Расули Ӯ ва дӯсти муъминон аст (Ибни Ҷарир).\nАгар маънои ҷамъи ҳадисҳое, ки дар шаъни ин оятҳо ворид шудаанд, ба назар гирифта шавад, ҳамаи ин оятҳо, яъне аз ояти 51 то ояти 56-ум дар шаъни Убодатубну Сомит (р) нозил шудаанд, зеро ӯ аз тамоми дӯстҳои яҳудӣ ва насрониаш даргузашту Аллоҳ ва Расули Ӯро дӯст гирифт. Аз барои ҳамин Аллоҳ таъоло дар ояти зер мефармояд:' WHERE unique_key = '5:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур барои шахсоне, ки амрҳои Аллоҳро барпо медоранд, як башорати бузург аст. Онҳо аз ҷумлаи лашкари Аллоҳтаъоло ҳисоб шуда, пирӯзиро ба даст меоранд. Яъне ояти мазкур мефармояд, ки то вақте ки муъмину мусалмонҳо ба Аллоҳу ба Расули Ӯ (ﷺ) ва бо касоне, ки имон овардаанд, дӯст шуданро ба ҷой наоранд, хусусан дӯстии Пайғамбар (ﷺ)-ро бо тарзи дуруст ба роҳ намонанд ва монанди худашон муъминҳои боихлосро дӯст нагиранд, онҳо ҳизбуллоҳ (гурӯҳи Аллоҳ) ҳисобида намешаванд. Касе аз ҳизби Аллоҳ шавад, доимо ғолиб аст ва дар зоҳиру ботин ба ёрии шариъати Аллоҳ бархостааст.\nХулоса, ваъдаи пирӯзиро Аллоҳ барои касоне додаст, ки онҳо Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) ва муъминонро дӯст гирифтаанд, на яҳуду насороро. Чунин мазмунро дар ояти 22-юми сураи «Муҷодала» вохӯрдан мумкин.\nИн чанд оят сифати шахсонеро, ки ҳизбуллоҳанд, баён карданд. Пас, ҳар шахсе ки даъвои муъминию мусалмонӣ дорад, бояд, ки дар худ нигараду андеша кунад, ки оё ин сифатҳо дар ӯ ҳаст?' WHERE unique_key = '5:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкур дар тафсири Ҳусайнӣ чунин омадааст: “Дар хабар аст, ки Руфоъа ибни Зайд ва Сувайд ибни Ҳорис дар асл яҳудӣ буданду изҳори исломдорӣ мекарданд, локин дар охир онҳо мунофиқии худро ошкор сохтанд. Чун баъзе саҳобагон бо онҳо робитаи дӯстӣ доштанд, ояти мазкур нозил шуд ва онҳоро шадидан наҳй намуда фармуд, ки ай касоне, ки имон овардаед, касонеро, ки пеш аз шумо омадаанд, гарчанде ки ба онҳо китоб дода шуда бошад ҳам, дар ҳолате ки онҳо дини шуморо, ки шомили тамоми накӯии дунё ва охират аст, мавриди бозию масхара қарор медиҳанд ва илова бо онҳо ҳамчунин аҳли куфрро низ дӯсти худ интихоб накунед! Дар ояти 51-ум дӯстӣ бо яҳуду насоро наҳй шуда буд. Дар ин оят, ки калимаи куффор омадааст он ҷанбаи умум дошта, ба он тамоми аҳли куфр, хоҳ яҳудӣ, хоҳ насронӣ, ё бутпараст, ё буддоӣ, ё даҳрӣ, ё мушрик, ё оташпараст, ё ҳинду бошанд ва ҳамчунин муъонидони дини Ислом низ зери маънои калимаи куффор дохиланд ва дӯстӣ бо онҳо бо ин оят наҳй шудааст. Яъне кофиреро дӯст гирифта аз сирру асрори мусалмонон ӯро бохабар сохтан дар шариъат нописанд аст. Зеро ин масъалаи ақидавист. Аммо ислом корҳои муомилотиро бо онҳо мисли тиҷорат, никоҳи зани кофираи китобӣ, ё бо онҳо дар муъомилаи хуб будан, ё хӯрдани баъзе таъомҳои онҳоро, ки ҳалол аст, рухсат медиҳад. Албатта, масъалаи ақидавӣ дигар асту муомалот дигар. Бинобар ин, дар давоми ояти мазкур Аллоҳ таъоло фармудааст, ки агар шумо ба Аллоҳ имон оварда бошед, дар вақти анҷоми ҳар кор аз Худо битарсед. Дар ҳақиқат, шахси муъмин аз Худо метарсаду тақво мекунад. Тақво бошад дар навбати худ тақозои онро дорад, ки дар масъалаҳои ақидавӣ бо кофирон на маслиҳат кунеду на онҳоро дӯсту ҳамсирри муносибатҳои ақидавии худ қарор диҳед.\nДар ояти зер яке аз ҷанбаҳои истеҳзо ва масхара сохтани онҳо баён мешавад:' WHERE unique_key = '5:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр сабаби нузули ояти мазкурро чунин баён кардаанд: “Яҳудиён, вақто ки овози азонро шуниданд, ба Расулуллоҳ (ﷺ) ҳасад бурда гуфтанд аз куҷо ин бидъатро пайдо карданд, мисли овози шутур наъра мезананд, ҳол он ки ин гуна бонгзанӣ дар ягон анбиёе дида намешуд?” Ҳамоно буд, ки Аллоҳтаъоло ояти мазкурро барои танбеҳи онҳо фуруд фиристод ва дар он фармуд сазовор нест касонеро, ки намози шуморо масхара месозанд, ки онҳоро барои худ дӯст интихоб кунед.\nДар давоми оят омадааст, ки онҳо як гурӯҳи бадандешу бехираданд. Оре! Худованд ба онҳо ақл додааст, локин ӯро фақат дар дарк кардани масолеҳи дунё кор мефармоянд. Онҳо намехоҳанд ҳикмати намозро фаҳманд, ки чӣ гуна намозхонӣ нафси инсонро покиза месозад. Аз ин сабаб, касоне, ки бо намоз, ҳатто бо азон масхарабозӣ кунанд, онҳоро Аллоҳ таъоло қавми бехирад номидааст. Абӯ Суъуд зимни ояти мазкур ривоятеро овардаанд, ки дар Мадина насроние буд, ки чун овози азонро мешунид, ки муаззин «Ашҳаду анна Муҳаммадар-расулуллоҳ»-ро мегӯяд, оташи ҳасад дар дили ӯ ҷӯш мезад, мегуфт: “Худованд дурӯғгӯйро сӯзонад.” Шабе аз шабҳо дар хонаи худ ҳамроҳи аҳлу аёли худ хобида буд, хизматгори ӯ шабона ҳамроҳи оташе даромад ва ғайри чашмдошт шарорае аз он дар хона парид, аҳлу аёл ва хонаву дар ҳама ҳамроҳи он насронӣ дар ҳамин дунё сӯхт. (2/40 Абӯ Суъуд). Ин аст ҷазои шахсоне, ки рукнҳои дини исломро ба ҳазён гирифтаанд. Ин гуна мисолҳо бисёр аст. Дар калимаҳои азон изҳори азамати Парвардигор ҷой дорад, яъне эълони тавҳид (яктопарастӣ) ва иқрор ба рисолати Пайғамбар (ﷺ) аст. Касоне, ки аз камоли бехирадӣ азонро истеҳзо мекунанд, зери ваъиди ояти мазкур дохил мешаванд.\nХудованд дар оятҳои қаблӣ наҳйи муъминҳоро аз дӯст гирифтани кофиру мушрик бо услуби ин сура ба охир расонид, дар ояти зер Пайғамбар (ﷺ)-ро хитоб намуд, то ба аҳли китоб бигӯяд:' WHERE unique_key = '5:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ояти гузашта маълум шуд, ки азон ё дигар ибодат чизе нестанд, ки онҳоро таъну масхара кунад. Ин амали носазоро ҷуз бехирадон касе намекунад. Аллоҳ таъоло дар ин оят ҳабиби худ, Муҳаммад (ﷺ)-ро амр намудааст, ки ба аҳли китоб, ки онҳо худашонро донои шариъатҳо медонанд, бигӯ, ки ай аҳли китоб, шумо хуб медонед, ки мо барҳаққ ҳастем, барои чи ин қадар бар мо зиддият доред? Айби мо дар чист? Оё айби мо ин аст, ки ба Аллоҳ ва ба он чи, ки барои мо аз назди Аллоҳ нозил шудааст, имон дорем? Магар ин айб аст? Барои чӣ ин қадар дину аҳли динро мавриди масхара ва айбтарошӣ қарор медиҳед? Охир, дин ё шариъате дар замони худ аз назди Аллоҳ фиристода шавад, ин айб надорад! Инсоф кунед, чӣ ҳақ доред, ки шумо худ фармонҳои илоҳиро ба ҷо намеореду бандагони фармонбардорро таън мезанед? Бо ин амалҳо шумо дорои ингуна сифат ҳастед, имони мо комил аст, ки аксари шумо фосиқ ва аз роҳи мустақим хориҷшудагонед!\nХулоса, то ҳол шахсоне, ки аҳли китобанд ё дар ҳизби бехудоианд, ё мушрик, ё мунофиқ ва ғайра умуман шахсони аз имон фарсахҳо дур, ки худ мусалмон нестанд, муъмину муаслмонони асилро бад мебинанд. Чунин мазмунро дар ояти 8-уми сураи «Буруҷ» вохӯрдан мумкин аст.\nДар замонҳои гузаштаи начандон дур бехудоҳо бо ташкилии «тройка»-ҳо бо баҳонаи тозасозии ҷомеъаи шӯравӣ аз “кӯҳнапарастон”-у душманони халқ чи муомилаеро бо мусалмонон пеш гирифтанду чи ҷабру зулмеро раво диданд, ба ҳамагон маълум аст ва ҳоҷат ба баён надорад. Амалҳои аз ин бадтари содиркардаи шахсони беимон дар ояти зер баён мешавад:' WHERE unique_key = '5:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ гузашт, ки аҳли китоб муъминонро барои имондориашон масхара карда, айб гирифтанд, аз ин сабаб мавриди мазаммати илоҳӣ қарор гирифтанд. Ҳоло дар ин оят барои онҳо аз мазаммат ҳам бадтар суханон баён шуда, Аллоҳ таъоло ҳабиби худ, Муҳаммад (ﷺ)-ро амр мекунад, ки ба онҳо бигӯ, ки шумо мусалмонҳоро барои азону намоз ё барои адои дигар ибодате, ки назди Аллоҳ айб нест, айб мегиред, ҳоло дар дунё ва охират таърихе барои шумо таъин шудааст, ки он дар ҳақиқат айб аст, оё шуморо аз он хабар диҳам? Яъне аҳли китобро хабар деҳ, ки онҳо дар пешгоҳи Худованд чунон айбҳое кардаанд,ки абадӣ Аллоҳ аз онҳо розӣ нест. Онҳо бояд фаҳманд, ки айбҳои бузурге доранд ва бо сабаби он айбҳо ба лаънати Аллоҳ гирифторанд ва Ӯ таъоло бар онҳо ғазаб кардааст. Аз он ҷумла ба сабаби шикастани ҳурмати рӯзи шанбе Аллоҳ бар онҳо хашм гирифта, сурати қисме аз онҳоро ба сурати бӯзина гардонид. Гурӯҳе аз насоро бошад моидаи аз осмон нозилшудаи Исо (а)-ро мункир шуданд, Аллоҳ сураташонро ба сурати хук бадал намуд. Чаҳорум, баъзе аз онҳоро парастандагони тоғут шайтонҳо гардонид. Бо ин сабаб, онҳо рӯзи қиёмат соҳиби бадтарин ҷой шуданд. Онҳо шахсонеанд, ки аз ҳама гумроҳон дида бадтар роҳи ҳидоят (рост)-ро гум кардаанд. Онҳо бояд аввал ба таърихи худ назар созанду баъд мусалмонҳоро айб гиранд. Гурӯҳе, ки таърихашон олудаи чунин гуноҳҳои бузург аст, худро айб нагирифта, мусалмонҳоро айб гиранд, оё ин нишонаи бехирадӣ нест? Чунин мазмун дар ояти 65-уми сураи «Бақара» гузашт ва дар ояти 60-уми сураи «Аъроф», Иншоаллоҳ, меояд.\nХулоса, ба ғайри қавми яҳуд дигар ба ҳеҷ қавме дар Қуръони карим лаънат наомадааст. Калимаи «масубат», яъне савоб ғолибан дар мавриди корҳои хуб ба кор бурда мешавад. Аммо истеъмоли он дар ояти мазкур ба маънои ҷазо истифода шудааст, ки инро таҳаккум (масхара) мегӯянд.\nОяти зер дигар сифати яҳудиёнро баён мекунад:' WHERE unique_key = '5:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят сифати мунофиқонро бо ваъиди шадид баён намуда фармудааст, ки ин одати мунофиқон аст, ки ҳар вақто назди шумо оянд, ислому имони худро изҳор намуда мегӯянд, ки мо ҳам имон овардаем. Ҳатто дар иҷрои баъзе ибодатҳо нисбати шумо пешқадамӣ ҳам нишон медиҳанд. Онҳо сурати худро мусалмон месозанд, ҳол он ки ботинашон аз куфр лабрез аст. Дар давоми ояти мазкур ба Расулуллоҳ (ﷺ), (ё ба муъминон) хитоб намудааст, ки мунофиқон чунон устокоранд, ки дар сурат муъмину мусалмонанд ва назди ту гӯё барои шунидани панду насиҳат медароянд, аммо онҳо бо он куфри ботиние, ки доранд, аз панду насиҳатҳои ту истифода на бурда, боз бо ҳамон куфрашон аз назди ту мебароянд. Онҳо меҳоҳанд ба чашми муъминон хокпошию замонасозӣ кунанд. Он бехирадон надонистаанд, ки бо ин гуна найрангбозиашон бар зарари худ кор гирифтаанд. Зеро Аллоҳ таъоло ҳар сиреро, ки онҳо пинҳон мекунанд, хуб медонад ва онҳоро мувофиқи он ҷазо медиҳад. Баъзе аз муфассирон сабаби нузули ояти мазкурро дар шаъни мунофиқони асри Расулуллоҳ (ﷺ) ки сардори онҳо Абдуллоҳ ибни Убай ибни Салули, ки аслан яҳудӣ буд, донистаанд. Чунки ӯ ва амсоли ӯ вақте назди муъминон мешуданд, гаштаю баргашта калимаи шаҳодатро такрор мекарданд, локин зоҳирашон бо ботинашон як набуд. Аз ин сабаб, мувофиқи мазмуни ояти мазкур ҳукм ба такфир шуданд. Акнун дар замони кунунӣ касоне, ки дорои чунин сифатанд, метавонанд ба мазмуни ояти мазкур ошно шаванд ва худро баҳо диҳанд, ки онҳо чӣ гуна инсон ҳастанд.\nОяти зер баёни сифати ингуна шахсонро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '5:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сифати шахсоне, ки дар ояти қаблӣ зикрашон гузашт, ин аст, ки бисёре аз онҳо (яҳуд ва мунофиқон) дар дурӯғ гуфтан, ё мушрик шудан ва муртакиби гуноҳ гардидан мешитобанд. Онҳо золиманд ва бисёр мехоҳанд, ки зулм кунанд. Дар хӯрдани моли ҳаром, ба хусус дар порахӯрӣ онҳо чунон шитоб доранд, ки мехоҳанд аз ҳамдигар пеш гузаранд. Худованд баҳои чунин шахсонро дар ин оят муайян намуда гуфт, ки чӣ бад аст ин гуна амалҳои қабеҳе, ки онҳо содир мекунанд. Инсоне, ки амалҳои қабеҳ гуфтаи Аллоҳро содир мекунад, вақто ки балоҳо пайи ҳам бар сараш оянд, аз рӯйи Замин ва таҳти осмони Парвардигор ба куҷо паноҳ бурда метавонад? Бо ибораи дигар, таҷрибаҳо нишон додаанд, ки дар ҷамъияте, ки қонунҳои сохтаи куфру нифоқ мақоми воло доранд, ноодамӣ оғӯши васеъи худро кушодааст. Дар он шахсони бедину мунофиқ дар содир кардани гуноҳ, душманию зулм ва ҳамчунин дар ҳаромхӯрӣ чунон кӯшиш мекунанд, ки мехоҳанд аз ҳамдигар пеш гузаранд. Зеро онҳо на аз Худо умед доранд ва на аз ҳисоби рӯзи қиёмат метарсанд. Ҷамъияте, ки дорои чунин инсонҳост ва ин амалҳо дар он ривоҷ ёфтааст, ба бефарҳангӣ ва касолати маънавӣ гирифтор аст, ки ин оқибати нохушеро барояш ба бор меорад. Инсонҳо, ба хусус мунофиқон доимо дар пайи таъмини ҳавои нафси худ мешаванд ва «Албатта мо ба Худо боварӣ дорем» мегӯянд, ҳол он ки ягон амри қонуни илоҳиро агар хилофи ҳавои нафсашон бошад, ба ҷо намеоранд. Натиҷа он аст, ки Худованд амали ин гуна ҷамоъатро «Ҳаройина он чи мекарданд. амали бадаст» гуфтааст. Ин аст аҳволи ҷамъияте, ки инсонҳо дар он ба куфру нифоқ рӯй оварданд. Акнун аҳволи шахсони донишманди чунин ҷамъият дар ояти зер баён мешавад:' WHERE unique_key = '5:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Калимаи «раббонӣ» дар ин ҷо, валлоҳу аълам, нафари сарвар, ё пешворо дар назар дорад, ки барои роҳнамоӣ ва тарбияи мардум машғул аст. Калимаи «аҳбор» ба маънои олим, донишманди динӣ омадааст. Аз Ибни Аббос (р) ривояте омадааст, ки ояти мазкур барои сарзаниши уламое, ки даст аз амр ба маъруф ва наҳй аз мункар кашидаанд, шадидтарин оят аст. Яъне Аллоҳ таъоло дар ин оят он шахсонеро мавриди суол қарор додааст, ки сухани онҳо байни мардум эътибор дорад ва ҳамчунин донишмандон низ мавриди пурсиш қарор гирифтаанд.\nСуол шудааст, ки чаро онҳо мебинанд, ки оммаи мардум дар баҳри дурӯғ гуфтану гуноҳ кардан ва дигар амалҳои номардумӣ ғарқ шудаанд, вале хомуширо ихтиёр кардаанд? Чаро ба онҳо намегӯянд, ки аз зулму ситам, порахӯрию рибохорӣ ва дигар амалҳои ношоистае, ки дар миёнашон ривоҷ ёфтаанд, даст баргиранд?\nДар давоми ояти мазкур омадааст, ки он машоих ва уламое, ки мардуми худро дар ҳаромкорӣ ва гуноҳ фурӯрафта мебинанд, вале онҳоро ба ҳоли худ мегузоранду аз хеш беаҳамиятӣ нишон дода, дар фикри ислоҳи ҳолати бамиёномада нестанд, басо кори бадеро анҷом додаанд. Бо мулоҳиза аз мазмуни ояти мазкур чунин маълум мешавад, ки машоих ва олимҳое, ки тарки амр ба маъруф ва наҳй аз мункар кардаанд, ба шадидтарин танбеҳе, ки дар шаъни анҷомдиҳандагони гуноҳони номбурда раво дида шуд, муносибанд. Зеро ин гуна шайху олимҳо нисбат ба ҷоҳилоне, ки ба зулму ситаму ҳаром олудаанд, гунаҳкортаранд. Сабаби ҳалок шудани қавми яҳуд, ки дар таърихҳо сабт шудааст, ҳамин гуна шайху уламои таммаллуқкор ва ҳарису дунёпараст буданд. Онҳо мардумро аз корҳои бад манъ накарданд, ҳарчи сардорҳо хостанд, бо тамаллуқ иҷозат фармуданд, дар пайравии шаҳват ва ҷамъоварии моли дунё аз мардуми оддӣ ҳам бадтар буданд. Натиҷа он аст, ки агар дар ҷамъияте амр ба маъруф ва наҳй аз мункар, (яъне амр ба иҷрои корҳои писандида ва манъ аз корҳои ношоиста) набошад, бешубҳа он рӯ ба нобудӣ меорад ва оқибат онҳо вой аст.\nДар «Сунани»-и Тирмизӣ омадааст: “Агар мардум золимеро бинанду ӯро аз зулм боз надоранд, зуд аст, ки ҳамаи онҳоро Худованд (ҷ) бо як навъ азоби умум гирифтор мекунад.”' WHERE unique_key = '5:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро, (чуноне ки дар ояти 181-уми сураи «Оли Имрон» гузашт), яҳудиеро ба ном Финҳос донистаанд, ки ӯ чунин суханҳои нораво ва олудаи гуноҳ (наъузубиллоҳ) дар ҳаққи Худованд гуфт: «Худо фақир асту мо сарватманд». Дар ин асно Абӯбакри Сиддиқ (р) як шаппотӣ ба рӯйи ӯ зад... Ба ҳар тақдир, замоне ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба пайғамбарӣ мушарраф шуданд, дилҳои аҳли китоб аз бадбинӣ, лабрез гашт ва забонҳояшон бо гуфтани суханҳои нораво олуда гашт.. Таъсири амалҳои ношоиста онҳоро то ҷое кашонд, ки мақому мартабаи Аллоҳ таъоло назди онҳо бештар аз як инсони оддӣ набуд. Онҳо ҳатто дар шаъни Аллоҳ чунон суханҳое мегуфтанд, ки агар инсони боимон онро мешунид, ларза дар баданаш меафтод. Яъне бо назардошти қудуратҳои пешинае, ки аҷдоди яҳудиён доштанд, ҳоло ки ҳолашон мисли қабилаи бани Қурайза, яҳуди Хайбар, бани Назир ба танг омаду дигар бо Расулуллоҳ (ﷺ) мубориза бурда, натавонистанд, аз рӯи кина ва истеҳзо гуфтанд: “Дасти Худо баста шудааст”. Маънои сухани онҳоро муфассирон чунин шарҳ додаанд, ки яҳудиҳои номбурда гуфтанд: “Мо ҳам аз бани Исроил будем ва ҳастем. Мо имрӯз, ба шикаст рӯ оварда, овора ва саргардонем, маълум мешавад, ки хазинаҳои Аллоҳ хисорот дидаанд, ё ин ки (наъузубиллоҳ) бахилӣ дастҳои Ӯро дар банд сохтааст, ки ҳоло ба мо на чизе медиҳад ва на нусрате.” Бо гуфтани ин гуна суханҳо зери дуои бад ва нафрини ин оят гирифтор шуданд ва дар ҳаққи онҳо гуфтани ин дуъо раво дида шуд: «баста бод бар гарданашон дастҳояшон ва ба лаънат дучор шаванд онҳо барои ин гуфторашон». Аллоҳ таъоло онҳоро аз раҳмати худ дур созад, ки чаро онҳо ин гуна суханҳои нораворо дар шаъни Аллоҳ мегӯянд? Он бехирадон бояд бидонанд, ки он чиро, ки дар шаъни Аллоҳ тасаввур кардаанд, мутлақо нодуруст аст, зеро Аллоҳ таъоло аз ҳама гуна айбҳо пок аст. Ӯтаъолоро ҳаргиз бахил гуфтан нашояд. Дуои Қуръонӣ дар ҳаққи яҳудон иҷобат шуд, ҳоло онҳо бо бухлу ҳирсу хасисӣ дар ҷаҳон машҳуранд.\nДавоми ояти мазкур барои ботил гардонидани ақидаи норавои онҳо мефармояд, ки ҳарду дасти Аллоҳ таъоло кушода аст, ҳар гуна ки бихоҳад, ба ҳар кас, ки бихоҳад, мебахшад. Ҳақ таъоло бахшиш ва сахои тамомнашаванда дорад. Ҳар он неъматҳое, ки дар осмону Замин аст, самараи фазлу марҳамати бемонанди Ӯст. Агар хоҳад, ризқу рӯзиро кушода мегардонад ва агар хоҳад, онро маҳдуд мегардонад. Ин муқтазои хоҳиш ва ҳикмати Ӯст.\nЧун ин гуна оятҳо ба Расулуллоҳ (ﷺ) нозил мешуд ва пардае аз рӯи ақидаи нодурусти яҳуду насоро мебардошт, ба ҷои он, ки хатогии худро фаҳманд ва ба ислоҳи худ кӯшанд, баръакс бисёре аз онҳо аз рӯйи рашку ҳасаде, ки дар дил доштанд, куфру туғёни худро бештар мекарданд.\nБинобар ин, дар муқобили саркашиҳои онҳо Худованд муҷозоти вазнине барои онҳо дар ин ҷаҳон насибашон дид, ки то қиёмат душманӣ дар миёни онҳо вуҷуд дорад ва он ҳаргиз аз байн намеравад. Агар иттифоқе дар миёнашон бошад ва ҳам ин як аз намоиши зоҳирии онҳост, на ҷиддӣ. Ҳар гоҳе онҳо мехостанд гурӯҳеро бар зидди Расулуллоҳ (ﷺ) омодаи ҷанг сохта, оташи ҷангро шӯълавар созанд, Аллоҳ таъоло онро пароканда месохт ва қувваашонро дар он асно шикаст медод. Онҳо аз ҷанг суде бардошта наметавонистанд. Одати дигари яҳудиён ин аст, ки доимо дар пайи амалҳои фасодбору фасодангез ҷидду ҷаҳду талош доранд. Онҳо мехоҳанд моддаи фитнаву фасоди дар ихтиёри онҳо бударо, дар куҷое, ки хоҳанд, паҳн кунанд. Бехабар аз он, ки Аллоҳ таъоло фасодкоронро дӯст намедорад.\nХулоса, Қуръони карим ҳеҷ гоҳ аз рӯйи нажод онҳоро айб намегирад, на ин ки яҳуд, балки касе, ки хилофи амри Парвардигор фитнаву фасодро дар рӯйи Замин меангезад, таҳти ваъиди ояти мазкур дохил аст. Бо ин ҳама Қуръон роҳи бозгаштро ба рӯйи онҳо кушодааст. Ба самъи хонандагон, чуноне, ки дар мисраъҳои зер меояд, мерасонем, ки ҳар ҷое, барои Аллоҳ даст, чашм ё дигар узве нисбат дода мешавад, онҳоро ҳаргиз ба сифатҳои махлуқи (офаридаи) Аллоҳ монанд пиндошта нашавад. Аллоҳ таъоло бемислу бемонанд аст. Дар ин хусус Шайх Саъдӣ мегӯяд:\nЭй бартар аз хаёлу гумону қиёсу ваҳм,\nВ-аз ҳарчи гуфтаанду шунидему хондаем.\nДафтар тамом гашту ба поён расид умр,\nМо ҳамчунон дар аввали васфи ту мондаем.' WHERE unique_key = '5:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур муждаи хубест барои аҳли китоб, локин афсӯс, ки онҳо бо иршоди ин оят амал накарданд. Яъне яҳуду насоро пеш аз омадани Муҳаммад (ﷺ) аз китобҳои осмоние, ки наздашон буд, медонистанд, ки дар ояндаи наздик пайғамбаре меояд ва ҳатто ба имон овардан ба он пайғамбар маъмур ҳам буданд. Чун Муҳаммад (ﷺ) омад ва Қуръон нозил шуд, агар онҳо ба ин ду имон меоварданд ва аз ширк овардан ба Худо парҳез мекарданд, Худованд мефармояд, ки он гоҳ албатта, мо онҳоро қадр мекардем ва он гуноҳҳоеро, ки содир карда буданд, агарчи бисёру гуногун ҳам буданд, ҳамаро мебахшидем ва онҳо дар шумори мусалмонҳо ҳисоб шуда онҳоро ба биҳишти пур аз нозу неъмат дохил мекардем ва маъюсашон намегардонидем.\nОяти зер ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '5:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои кушоиши ризқу рӯзии шахсоне, ки ба китоби Аллоҳ таъоло амал мекунанд, далел буда, дар он Аллоҳ таъоло ба тоифае аз яҳуд ва насоро ишора намуда, фармудааст, ки агар онҳо он ҳикматҳое, ки дар китобҳои осмонӣ чун Тавроту Инҷил дарҷ шудаанд, аз он ҷумла яке аз ҳукмҳои онҳо ба рисолати Муҳаммад (ﷺ) имон овардан буд, бовар медоштанд ва баъди Тавроту Инҷил Қуръони каримро, ки барои ҳидояти онҳо низ фуруд оварда шудааст, бо устуворӣ дастурамали худ қарор медоданд, он хорие, ки бар онҳо ба сабаби гуноҳҳояшон ниҳода шуд, аз сарашон дур мешуд ва аз тамоми баракоти Замину осмон бархурдор мешуданд. Яъне онҳо агар бо дастуроти ҳамаи китобҳои осмонӣ, ки якдигарро тасдиқ доранд, амал мекарданд, асбоби ризқу рӯзии онҳо фароҳам сохта шуда, дари анвои ғизо ба рӯяшон кушода мешуд. Зеро имон ва тарси аз Худо тақозои онро дорад, ки инсон бояд ҳаёти худро ба он китобҳое, ки Худованд мувофиқ ба асри онҳо нозил кардааст, хусусан ба Қуръони карим, ки хулоса ва натиҷаи ҳамаи китобҳои осмонист, мутобиқ созад. Аз мазмуни ин оят маълум шуд, ки аксари аҳли китоб ин амалро ба таври бояду шояд ба ҷо наовардаанд. Локин давоми оят ба гурӯҳи ақаллияти солеҳи онҳо ишора намуда мефармояд, ки агарчи бисёре аз онҳо бадкоранд, вале ҷамъияти мӯътадили миёнараве дар миёни онҳо чун Абдуллоҳ бинни Салом (р), подшоҳ Наҷҷошӣ, пайравони онҳо ва тоифае аз насоро низ вуҷуд доранд, ки ба овози ҳақ, «лаббайк» гуфтанд, ба Ислом гаравиданд, шомили дини Ислом гардиданд ва ба Муҳаммад (ﷺ) имон оварданд. Дар хусуси ин гурӯҳи ақаллияти солеҳи аҳли китоб, дар ояти 159 ва 181-и сураи «Аъроф» ва ояти 75-уми сураи «Оли Имрон» ва дар хусуси калимаи (муқтасид) ояти 32-юми сураи «Фотир» эзоҳҳои муфассалеро вохӯрдан мумкин. Дар қисми охири ояти мазкур омадааст, ки бисёре аз аҳли китоб инсонҳои бадкирдоранд, ки гуфторашон қабеҳ ва рафторашон ношоиста аст. Зеро онҳо бар куфрашон боқӣ монданд ва иҷобати даъвати Муҳаммад (ﷺ)-ро накарданд ва имон наоварданд. Аммо, ба ин нигоҳ накарда даъват ба сӯйи дин ва фаҳмонидани Ислом барои мардуми имондор, чуноне ки ояти зер ишора мекунад, бояд бардавом бошад.' WHERE unique_key = '5:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят бандаи худ- Муҳаммад (ﷺ)-ро бо исми Расул таъзим намуда, бохитоб (қатъи назар аз шароиту вақт ва ин ки инсонҳо қабул доранд ё не) амр кардааст, ки эй Пайғамбар! Ҳама ончи Аллоҳ ба ту нозил кардааст, пинҳон накарда, бидуни ягон тағйиру илова ба мардум бирасон ва онҳоро ба сӯйи дин даъват намо. Дар ҳақиқат, ҳар он чи ки Худованд барои ӯ (ﷺ) фиристода буд, ӯ (ﷺ), аз маломати маломаткунандаҳо боке надошта, ба таври шоиста ба мардум расонд. Дар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ дар тафсири ояти мазкур аз Муҳаммад ибни Юсуф ва дар охир аз Оиша (р) ривоят шудааст, ки Оиша (р) гуфта: Шахсе гӯяд, ки Муҳаммад (ﷺ) чизеро аз амрҳои Аллоҳтаъоло пӯшидааст, дар ҳақиқат дурӯғ гуфтааст.\nДавоми хитоби сухани Аллоҳтаъоло барои Расулуллоҳ (ﷺ) ин аст, ки агар чунин накунӣ, яъне он чиро, ки Аллоҳ ба ту додааст, ба мардум нарасонӣ ва оятеро аз оятҳои Аллоҳтаъоло пинҳон кунӣ, ту пайғоми Аллоҳро нарасонидаӣ. Яқинат бод, ки вазифаи пайғамбарии худро иҷро накардаӣ. Ибни Аббос (р) мегӯяд, ки ин ҷузъи оят барои олимони уммати ӯ (ﷺ) низ ҳушдор аст, то ин ки онҳо чизеро аз амри шариъат пинҳон накунанд.\nДар ҳақиқат, даъват ба роҳи Ислом кори саҳл нест, зеро дар ин роҳ монеаҳо бисёр аст. Душмани шахсоне, ки ба мардум асл ва ҳақиқати Ислом мефаҳмонанду ба сӯйи ақидаи тоза чун оби зулол поку таҳшиншуд даъват мекунанд, бисёранд. Душманон ҳатто сӯйиқасд ба ҷону молои олимони мӯъмин мекунанд барои резонидани обрӯи онҳо тӯҳматҳои гӯшношунид эҷод мекунанд. Аммо Аллоҳтаъоло Ҳабиби худ (ﷺ)-ро амр намудааст, ки аз ҳамаи инҳо ҳеҷ натарс, чунки Аллоҳтаъоло туро аз газанди мардум (куффор) нигоҳ медорад. Ривояти бисёре шудааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) аз сӯйи асҳоби худ мавриди посбонӣ қарор ёфта буд, чун ин ҷузъи ояти мазкур, яъне «Валлоҳу яъсимука минан-нос» Худованд туро аз газанди мардум нигоҳ медорад, нозил шуд, сари худро аз дарича берун оварда, ба посбонҳои худ гуфт: «Ай мардум, бозгардед, Худои мутаъол маро дар паноҳи Худ гирифт». Дар охири оят Худованд фармудааст, ки Аллоҳтаъоло қавми кофирро ба роҳи рост ҳидоят намекунад. Яъне вазифаи Расуллулоҳ (ﷺ) фақат ва фақат расонидани ҳукмҳои Парвардигор аст. Худованд касеро хоҳад, ҳидоят мекунад ва шахсеро, ки ба куфр тақдир карда бошад, абадӣ ӯро ҳатто бо даъвати Расуллулоҳ (ﷺ) ҳам бошад, ҳидоят намекунад.\nИбни Касир зимни шарҳи ин ҷузъи оят ҳадисеро аз Абӯбакр бинни Мурдавия ва дар охир аз Аби Саламата меорад, ки ӯ аз Абӯҳурайра ривоят кардааст: Ҳар вақто ҳамроҳи Расуллолҳ (ﷺ) сафаре мекардем, чун вақти рафъи хастагӣ фаро мерасид, барои ӯ (ﷺ) сояи дарахтеро омода месохтем. Рӯзе аз рӯзҳо чун одати пештара зери сояи дарахте хост каме истироҳат кунад, шамшери худро дар шохи он дарахт овехт. Нохост марде омаду шамшери ӯ (ﷺ)-ро гирифт ва дар ҳолати ҳамла ба Расуллулоҳ (ﷺ) гуфт: Ай Муҳаммад, ҳоло туро кӣ аз ман ҳимоя карда метавонад? Расуллулоҳ (ﷺ) бо тамкин гуфт: «Аллоҳ маро аз ту ҳимоя мекунад, шамшерро дар ҷояш гузор!». Дар ҳақиқат баъди шунидани ин сухан он мард шамшерро дар ҷояш ниҳод. Бо тағйироти ҷузъӣ ба ин мазмун ҳадисҳои бисёре ривоят шудааст.' WHERE unique_key = '5:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз Ибни Аббос (р) дар баёни сабаби нузули ояти мазкур чунин ривоят омадааст: “Аз қабилаи яҳудиён Нофиъ бинни Ҳорис, Салом бинни Мишкам, Молик бинни Сайф ва Рофиъ бинни Ҳармала назди Расули акрам (ﷺ) омада гуфтанд, ки оё Шумо намепиндоред, ки дар дину ойини Иброҳимед? Оё даъвои Шумо он нест, ки ба Тавроте, ки назди мост, имон дореду он чи дар он ҳаст, он рост аст ва аз назди Аллоҳ нозил шудааст?” Расуллулоҳ (ﷺ) дар ҷавоби онҳо фармуданд: “Оре! Чунон аст, ки шумо мегӯед, локин шумо ба он тағйиротҳо ворид кардаед. Барои пайғамбарии маро тасдиқ доштанатон дар Таврот аз шумо паймон гирифта шудааст, чаро инро инкор доред? Шумо дар Таврот маъмур ҳам шудаед, ки ҳар чи дар Таврот ҳаст, ҳамаро ба мардум баён созед, аммо шумо инро нодида гирифтед. Ин аст, ки ман аз ин гуна корҳои шумо безорам.” Онҳо гуфтанд: “Ҳоло ки ту ба Тавроте, ки назди мост, иқрор дорӣ, бидон, ки мо барҳақ ҳастем ва мо дар роҳи ҳидоят қарор дорем, ба ту имон овардану пайравӣ кардани мо дигар ҳоҷат нест. Ҳамоно Худои азза ва ҷалла барои радди пиндори онҳо ояти мазкурро нозил намуда, Расули худ (ﷺ)-ро амр намуд, ки ай Пайғамбар (ﷺ), ба онҳо бигӯ, ки ай аҳли китоб, то ба он китобҳое, ки Худованд барои шумо (чун Тавроту Инҷил) нозил кардааст, пурра амал накунед, шумо ҳеҷ чиз нестед. Яъне инсоне гӯяд, ки ман муъминам, ман аҳли китобам, аҳли Тавротаму дар дини яҳудиам, агар ба ончи дар Тавроти асли дарҷ ёфтааст, пурра амал накунад, даъвои ӯ ботил аст ва ӯ ҳеҷ арзише надорад. Чунин инсон на аҳли китоб асту на дар дини яҳуд. Насоро ҳам худро аҳли китоб (Инҷил) ва дар дини насронӣ меҳисобанд. Агар пурра ба Инҷили аслӣ амал накунанд, онҳо низ назди Худо ҳеҷ арзише надоранд. Зеро аҳли китоб агар ба асли китобҳое, ки наздашон аз тарафи Аллоҳ нозил шудааст, амал кунанд, бояд ба китобу Пайғамбаре, ки баъди он китобҳо омадаанд, имон оранду пайравӣ кунанд. Аз мазмуни ин ҷузъи оят чунин маълум мешавад, ки касе гӯяд, ки ман мусулмонам, ман аҳли Қуръонаму уммати Муҳаммад (ﷺ) ҳастам, локин мувофиқи дастуроти Қуръон зисту зиндагии худро ба роҳ намонад, назди шариат даъвои ин гуна инсон ҳеҷ арзише надорад.\nДавоми оят ошкоро мефармояд, ки ҳамчунин то аҳли китоб ба он чизе, ки барои ту аз тарафи Парвардигор нозил шудааст, (яъне то ба Қуръон) амал накунанд, онҳо ҳеҷ арзише надоранд. Аҳли китоб ҷойи он, ки ба Қуръоне, ки аз тарафи Парвардигор барои тамоми башарият фуруд омадааст, амал кунанд, баръакс куфру саркашии хешро шиддат мебахшанд. Дар охир Худованд Расули худ (ﷺ)-ро тасаллӣ дода фармудааст, онҳое, ки куфру зулми худро хостаанд, ҳидояту даъвати туро ба инобат намегиранд, барои чунин қавм дареғу афсӯс махӯр, зеро дурӯғ пиндоштани пайғамбарон одати аҷдодии онҳост ва инҳо ин одатро аз гузаштагони худ мерос гирифтаанд. (Қуртубӣ 6 /245).' WHERE unique_key = '5:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти гузашта таблиғ хос ба аҳли китоб буд, дар ин оят мувофиқи адлу инсоф таблиғ ба тамоми қавму миллат буда, фармудааст, ки ҷамъияти яҳудиҳо, насоро, собиин ва дигарон маҳз аз рӯйи ном, насаб, сурат, зодгоҳ бо такя ба ақидаҳои аз тарафи инсонҳо пешниҳодшуда мисли миллатгароӣ, инсонгароӣ, ном, ё насабгароӣ ва ғайра дар охират ба ҷое намерасанд. Наҷоту саодати ин ҳама фақат дар як роҳ аст ва он роҳ ин аст, ки бояд ба Аллоҳ ва ба рӯзи қиёмат имони ростину холисона оранд ва мувофиқи ҳукми Худованд амалҳои солеҳу шоистаро иҷро кунанд. Дар ин сурат эътиқоду дигар амалҳое, ки дар собиқ доштанд, ба онҳо ҳеҷ зиёне нарасонда, дар оянда дар пешгоҳи илоҳӣ на тарсе бар онҳо боқӣ мемонад ва на онҳо аз он чи аз худ гузоштаанд, андӯҳгин мешаванд. (Ин ақида саҳеҳ аст, ки ҳатто дар ин дунё ҳам ҳар қонуне муддаташ ба охир расад, қонуни наве ба тасвиб мерасад ва ба он амал кардан ҳатмист. Монанд ба ин агар дини тозае аз сӯйи Аллоҳ таъоло барои инсонҳо ҷорӣ шуд, динҳои собиқ мансух мегарданд ва ҳама сарфи назар аз нажоду миллату забон ва ғайра бояд ҳатман аз дини нав пайравӣ кунанд).\nДар охир, шахсоне, ки худро итоъаткунандаи амри Парвардигор медонанд, агар ба дини Ислом, ки барои то рӯзи қиёмат боқӣ мондан омадааст, сар фуруд оварда, бе ягон шакку шубҳа дароянд, зимни башорати ояти мазкур, иншооллоҳ, дохил мешаванд. Собиин, чуноне ки дар сураи «Бақара», ояти 62-юм гузашт, қавмеро гӯянд, ки пеш аз омадани Пайғамбари мо (ﷺ) бутпарастиро тарк намуда, пайванди ягон дин набуда, фақат бо фаҳми худашон Аллоҳи ягонаро парастиш мекарданд. Дар дигар тафсирҳо Собиин як тоифае аз насоро ва маҷусиро гуфтаанд, ки онҳо дин надоштаанд ва ситораҳоро парастиш мекардаанд...\nДар ояти баъдӣ таърихи яҳудиёни аҳдшикани бани Исроил баён мешавад.' WHERE unique_key = '5:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ меъёри бандагии инсон назди Аллоҳ баён шуд, ки он имон ва амали солеҳ буд. Аз китобҳои пешин маълум аст, ки душмании яҳуд бо Ислому бо Муҳаммад (ﷺ) ин кори тасодуфӣ ё навпайдошуда нест. Муборизаи онҳо алайҳи пайғамбарон таърихи кӯҳан дорад. Бинобар ин, дар ибтидои ояти мазкур ин ҳақиқатро баён намуда, Аллоҳтаъоло фармудааст, ки барои он, ки бани Исроил ба Худо ва расули Ӯ имон оранаду Ӯро итоъат кунанд, аз онҳо аҳду паймон гирифта, барояшон пайғамбарҳо фиристода шуд. Бани Исроил мувофиқи аҳдномаи додаашон бояд ҳар пайғамбареро, ки барои онҳо фиристода мешуд, ба хубӣ мепазируфтанд ва барои таблиғи дин ба ӯ ёрӣ медоданд. Аммо бар хилофи аҳди додаашон чун Аллоҳтаъоло пайғамбареро сӯйи онҳо мефиристод, агар даъвати ӯ хилофи ҳавои нафсашон мебуд, ё ӯро дурӯғгӯй мебароварданд ва ё ба қатлаш мерасонданд.\nХулоса, тавре дар китобҳо омадааст, яҳудиён қавме ҳастанд, ки доимо ҳавои нафси худро аз ҳама чиз боло медонанд. Агар табъи дилашон набошад, ҳатто сухани пайғамбари Аллоҳро ҳам ба инобат намегиранд. Таърих гувоҳ аст, ки ягон халқ ва ягон гурӯҳ мисли онҳо бо пайғамбарон ин қадар густохӣ накарда ва ин қадар мисли онҳо пайғамбаронро дурӯғгӯй наҳисобидааст.\nҲамин рафтори онҳо сабаб гардид, ки ба ғазаби Аллоҳ гирифтор шуданд.\nҲеҷ кас набояд мисли онҳо ба чунин корҳои лаънатовар даст занад. Бани Исроил, ки ин қадар гуноҳҳои бузургро содир карданд, оё онҳо ба айби худ иқроранд ё не, инро ояти зер посух мегӯяд.' WHERE unique_key = '5:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бани Исроил бо вуҷуди ин қадар содир кардани гуноҳ, чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, бо пиндори ин, ки (мо фарзандони Худо ва дӯстдори Ӯ ҳастем) мағрур шуда, бепарвоӣ зоҳир намуданд. Ҳисоб карданд, ки ҳеҷ балое бар сарашон намеояд ва мавриди пурсиш қарор намегиранд. Онҳо аз имтиҳони илоҳӣ осудахотир буда, аз дидани роҳи ҳидоят кӯр ва аз шунидани сухани ҳақ кар буданд. Дар натиҷа Аллоҳтаъоло Бухтуннаср ном подшоҳеро болои онҳо баргумошт ва онҳоро муддатҳои дароз ба хорию расвоӣ мубтало кард. Бо эзоҳи тафсири Кобулӣ баъзе аз подшоҳони форс онҳоро аз Бобул, аз ин қайди хорӣ наҷот дода, ба Байтул Мақдис расониданд. Онҳо аз кардаҳои худ пушаймон шуда, ба ислоҳи худ кушида, тавба ҳам намуданд ва Аллоҳтаъоло тавбаи онҳоро қабул фармуда, гуноҳояшонро бахшид ва замони қаҳатиро аз онҳо бардошт. Аммо онҳо ва пасовандони онҳо аз ин хулосае набардоштанд ва дарси ибрат нагирифтанд. Аксари онҳо ба одати деринаи худ, ки душманӣ варзидан бо аҳли ҳаққ буд, бори дигар баргашта, ҳамчун кару кӯр боз ба кардани гуноҳ даст заданд. Яҳё (а) ва Закариё (а)-ро куштанд ва ба қатли Исо (а) омода шуданд. Маълум мешавад, ки агар дар онҳо як зарра хислати ҳамида мебуд, он гоҳ, ки Аллоҳтаъоло гуноҳҳояшонро бахшид, шукр мекарданд ва худро дар роҳи мустақиме, ки ризои Аллоҳ дар он аст, устувор нигоҳ дошта, имтиҳоноти Аллоҳтаъолоро фаромӯш намесохтанд, аммо афсӯс, ки чунин нашуд. Хулоса, агарчи онҳо аз қаҳру ғазаби Аллоҳ бепарво бошанд ҳам, аммо Парвардигори тавоно ҳамеша аз раъйи онҳо огоҳ аст ва мутобиқ ба амалҳои анҷомдодаашон онҳоро ҷазои созовор медиҳад.' WHERE unique_key = '5:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Он ақидаи софе, ки Исо (а) оварда буд ва насоро онро тағйиру ноқис намуданд, дар оятҳои қаблӣ эзоҳи худро ёфт. Дар ояти мазкур сухан аз он меравад, ки онҳо чи гуна дар ботлоқи гумроҳӣ фуру рафтаанд, меъёри имони ба Аллоҳ доштани насрониҳо то чи андоза аст ва онҳо чӣ ҳукме доранд? Яъне Аллоҳтаъоло қатъан фармудааст, ки дар ҳақиқат касоне ки гуфтаанд, ки Аллоҳ ҳамон Масеҳ писари Марям аст, онҳо кофир шудаанд. Гурӯҳе аз насоро бо равиши «Яъқубия» ё «Мулкония», ки ҳоло онҳоро «Католик» ва «Ортодокс» мегӯянд, дар шаъни Исо (а) ақидаашон фосид ва худашон гумроҳ шуда гуфтаанд, ки Марям худои моро таваллуд намудааст, яъне Аллоҳ дар сурати Исо шуда намудор шудааст (наъузубиллоҳ аз чунин ақидаи фосид). Аллоҳтаъоло аз чунин сифатҳо орӣ ва пок аст. Худованд аз ин пиндори ғалати онҳо бо забони Масеҳ (а) хабар додааст, ки ай бани Исроил, Аллоҳи ягонаро бипарастед! Он Аллоҳе, ки ҳам Парвардигори ман ва ҳам Парвардигори шумост. Яъне ҳазрати Масеҳ (а) гуфт, ки ман ҳам мисли шумо бандаам, шумо он Зотеро парастиш кунед, ки Ӯ холиқи ман ва ҳам холиқи шумост. Ба ривояти Ибни Касир аввалин сухане, ки Исо (а) дар айёми тифлии хеш, дар гаҳвора гуфта буд, ин буд: «Ман бандаи Худоям». Ӯ (а) нагуфт, ки ман Худо ё ин ки писари Худо ҳастам, балки ӯ (а) гуфт, ки ман бандаи Худо ҳастам. Ин далел алайҳи насоро аст. Вақто Исо (а) мегӯяд, ки «Ё Раббӣ», яъне (ай Парвардигори ман) ва ё мегӯяд «Ё Аллоҳ!» чӣ гуна ӯ барои нафси худ даъвои Худоӣ кардааст? Ин гуна даъво бисёр маҳол аст. (Қуртубӣ 6/249).\nХулоса, ҳеҷ вақт Исо (а) ба насоро нагуфтааст, ки ман Худояму маро ибодат кунед. Балки ӯ (а) ба насоро гуфтааст, ки ҳар касе ба Худо чизеро шарик донад ё ғайри Аллоҳ дигар чизро Худо ҳисобад, қатъиян Аллоҳтаъоло бар ӯ Ҷаннатро, ки ҷойи аҳли тавҳид аст, ҳаром гардонидааст ва бошишгоҳи ӯ абадӣ Ҷаҳаннам хоҳад буд. Ҳоло аҳли насоро он аҳдномае, ки ба Аллоҳтаъоло дода буданд, шикастанд ва акси он маълумоте, ки Исо (а) бо таъкид ба онҳо гуфт, амал намуданд онҳо барои худ зулми калонеро раво дидаанд. Дар охири оят сухани Парвардигор аст, ки барои золимон аз азоби Аллоҳ ҳеҷ ёридиҳанда ва наҷотдиҳандае нест. Ин аст (валлоҳу аълам) мазмуни сухани Парвардигор. Мутаассифона, масеҳиёни (насрони)-ҳои кунунӣ тамоми қуввати худро барои исботи илоҳ будани ҳазрати Исо (а) сарф мекунанд. Ояти зер ин маъноро бозгӯ месозад.' WHERE unique_key = '5:72';
